ወተከዘ አካአብ ወሖረ ወሰከበ ውስተ ምስካቢሁ ወተከድነ ገጾ ወኢበልዐ እክለ።
ወቦአት ኤልዛቤል ብእሲቱ ኀቤሁ ወትቤሎ ምንተ ኮንከ ዘኢትበልዕ እክለ ወምንተ ያቴክዘከ።
ወይቤላ እስመ ተናገርክዎ ለናቡቴ እስራኤላዊ ወእቤሎ ሀበኒ ዐጸደ ወይንከ በሤጡ በወርቅ ወእመኒ ትፈቅድ እሁበከ ካልአ ዐጸደ ወይን ህየንቴሁ።
ወይቤለኒ ኢይሁበከ ርስተ አበውየ።
ወትቤሎ ኢያዜቤል ብእሲቱ አንተኑ አንከ ይእዜ ከመዝ ትረሲ ንጉሦሙ ለእስራኤል ተንሥእ ብላዕ እክለ ወአጽንዕ ርእሰከ ወእሁበከ አነ ዐጸደ ወይኑ ለናቡቴ እስራኤላዊ።
ወጸሐፈት መጽሐፈ በስመ አካአብ ወኀተመት በማኅተሙ ወፈነወታ ለይእቲ መጽሐፍ ኀበ ሊቃናተ ይእቲ ሀገር ወኀበ ዐበይተ ውእቱ ብሔር እለ ይነብሩ ምስለ ናቡቴ።
ወከመዝ ይብል ቃላ ለይእቲ መጽሐፍ ጹሙአ ጾመ ወአንብርዎአ ለናቡቴአ ቅድመአ ሕዝብአ።
ወአቅሙአ ሎቱአ ቅድሜሁአ ክሌኤቱአ ዕደውአ ውሉደ ዐመፃአ ወይኩኑአ ስምዕአ ላዕሌሁአ ወይመልዎ ባረከህ አ ለእግዚአብሔርአ ወለንጉሥኒ ወአውፅእዎአ አፍአ ወውግርዎአ ወይሙትአ።
ወገብሩ ሰብአ ይእቲ ሀገር ወዐበይቶሙኒ ወሊቃናቲሆሙኒ እለ ይነብሩ ውስተ ይእቲ ሀገር በከመ ለአከት ሎሙ ኤልዛቤል።
ወሰበኩ ጾመ ወአንበርዎ ለናቡቴ ቅድመ ሕዝብ።
ወቦኡ ክልኤሆሙ ዕደው ደቂቀ ዐመፃ ወቆሙ ቅድሜሁ።
ወኮኑ ስምዐ ላዕሌሁ ወይቤልዎ ባረካሁ ለእግዚአብሔር ወለንጉሥኒ ወአውጽእዎ አፍአ እምነ ሀገር ወወገርዎ ወቀተልዎ።
ወለአኩ ኀበ ኤልዛቤል እንዘ ይብሉ ወገርናሁአ ለናቡቴ ወቀተልናሁአ።
ወሶበ ሰምዐት ኤልዛቤል ትቤሎ ለአካአብ ተንሥእ ተዋረሶ ዐጸደ ወይኑ።
ለናቡቴ እስራኤላዊ ዘአበየ ውሂቦተከ በሤጡ እስመ ሞተ ናቡቴ ወኢኮነ ሕያወ።
ወሶበ ሰምዐ አካአብ ከመ ሞተ ናቡቴ ሠጠጠ አልባሲሁ ወለብሰ ሠቀ ወእምድኅረ ዝንቱ ተንሥአ አካአብ ወወረደ ውስተ ዐጸደ ወይኑ ለናቡቴ እስራኤላዊ ከመ ይትዋረሶ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኤልያስ ትስብያዊ።
ተንሥእ ረድ ተቀበሎ ለአካአብ ንጉሠ እስራኤል ዘሰማርያ ናሁ ሀለወ ውስተ ዐጸደ ወይኑ ለናቡቴ ወረደ ህየ ከመ ይትዋረሶ።
ወበሎ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር በከመ አንተ ቀተልኮእ ወትወርሶአ በበይነ ዝንቱአ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር።
በኵሉ መካን ኀበ ለሐሰ ከለባት ወአዝእብት ደሞ ለናቡቴ በህየ ይልሕሱ ከለባት ደመከ ወዘማት ይትኀፀባ በደምከ።
ወይቤሎ አካአብ ለኤልያስ ረከብከኒኑ ፀርየ ወይቤሎ ረከብኩከ እስመ እኩየ ገበርከ ቅድመ እግዚአብሔር ከመ ታምዕዖ።
ናሁ አነ ኣመጽእ እኪተ ላዕሌከ ወኣነድድ እሳተ እንተ ድኅሬከ ወእሤርዎ።
ለአካአብ እስከ ዘያስተአዝብ ኀበ አረፍት ወእለ ሀለዉ እምኔሆሙ ውስተ እስራኤል ወእለኒ ኢሀለዉ።
ወእሬስዮአ ለቤተ አካአብአ ከመ ቤተ ኢዮራብዓምአ ወልደ ናባጥ ወከመ ቤተ በአስ ወልደ አኪያ በእንተ ኀጢአትከአ ዘአምዓዕከኒአ ወአስሐትኮሙአ ለእስራኤል።
ወለኢያዛሌልኒ ይቤላ እግዚአብሔር ከለባትአ ይብልዑአ ሥጋሃ በኀበ አረፍትአ እስራኤልአ።
ወበድኑ ለአካብአ ዘውስተ ሀገርአ ከለባትአ ይብልዕዎአ ወበድኑአ ዘውስተ ሐቅልአ አዕዋፈ ሰማይአ ይብልዕዎአ።
ወባሕቱ እኩየ ገብረ አካአብ ቅድመ እግዚአብሔርአ እስመ አስሐተቶ ኤልዛቤል ብእሲቱ።
ወረኵሰ ፈድፋደ እስመ ተለወ ወሖረ በርኵስ ከመ ኵሉ ዘገብሩ አሞሬዎን እለ ሠረዎሙአ እግዚአብሔርአ እምቅድመ ገጾሙ ለእስራኤል።
ወደንገጸ አካአብ እምነ ውእቱ ቃል እምነ ቅድመ እግዚአብሔር ወሠጠጠ አልባሲሁ ወሖረ እንዘ ይበኪ በበይነ ውእቱ ቃል።
ወኮነ ቃለ እግዚአብሔር በእደ ኤልያስ ገብሩ በእንተ አካአብ ወይቤሎ እግዚአብሔር።
ርኢከኑ ከመ ደንገጸ አካአብ እምቅድሜየ ኢያምጽእ እኪተ በመዋዕሊሁ ወበመዋዕለ ወልዱ ኣምጽእ እኪተ።
ወነገራ አካአብ ለኤልዛቤል ብአሲቱ ኵሎ ዘገብረ ኤልያስ ወዘከመ ቀተሎሙ ለነቢያተ ኀፍረት።
ወለአከት ኤልዛቤል ኀበ ኤልያስ ወትቤሎ እመ አኮ አንተ ኤልያስ ወእመ አኮ አነ ኤልዝቤል።
ከመዝ ለይረስየኒ እግዚአብሔር ወከመዝ ለይቅትለኒ ከመ ጌስም ዘጊዜ እሬስያ ለነፍስከአ ከመ ነፍሰአ አሐዱአ እምኔሆሙ።
ወፈርሀ ኤልያስ ወተንሥአ ወአምሰጠ በነፍሱ ወበጽሑ ውስተ ቤርሳቤሕ ውስተ ምድረ ይሁዳ ወኀደጎ ለቍልዔሁ ህየ።
ወሖረ ውእቱ ውስተ ፍኖተ በድው ዕለተ ወበጺሖ ነበረ ታሕተ ዕፀ ተርሜን።
ወሰአለ ትሙት ነፍሱ ወይቤ ኮንየ እንከሰ እምይእዜሰ ነፍስየ እግዚኦ ንሣእ እስመ ኢይኄይስ አነ እምነ አበውየ።
ወእምዝ ሰከበ ወኖመ ህየ ታሕተ ዕፅ ወቦ ዘመጽአ ወገሰሶ ወይቤሎ ተንሥእ ወብላዕ።
ወእምዝ ተንሥአ ኤልያስ ወረከበ ትርኣሲሁ ኅብስተ ጻፍንታ ወጸራይቀ ወግምዔ ማይ ወተንሥአ ወበልዐ ወሰትየ ወገብአ ወሰከበ።
ወመጽአ መልአከ እግዚአብሔር ዳግመ ወገሰሶ ወይቤሎ ተንሥአ ወብላዕ እስመ ርኁቅ ውእቱ ፍኖትከ።
ወተንሥአ ወበልዐ ወሰትየ ወሖረ በኀይለ ውእቱ እክል ዘበልዐ አርብዓ ዕለተ ወአርብዓ ሌሊተ እስከ ደብረ ኮሬብ።
ወቦአ ህየ ውስተ በአት ወኀደረ ህየ ወመጽአ ቃለ እግዚአብሔር ኀቤሁ ወይቤሎ ምንተ መጻእከ ዝየ ኤልያስ።
ወይቤሎ ቀኒአ ቀናእኩ ለእግዚአብሔር ዘኵሎ ይመልክ።
እስመ ኀደጉከ ደቂቀ እስራኤል ምሥዋዒከኒ ነሠቱ ወቀተሉ ነቢያቲከኒ በኲናት ወተረፍኩ አነ ባሕቲትየ ወየሐሥሥዋ ለነፍስየ።
ወይቤሎ ፃእ ጌሰመ ወቁም ቅድመ እግዚአብሔር ውስተ ደብር ወየኀልፍ እግዚአብሔር።
ወይመጽእ ነፋስ ዐቢይ ወጽኑዕ ስ ዘይፈትሕ አድባረ ወይፌትቶ ለኰኵሕ ቅድመ እግዚአብሔር ወኢሀለወ እግዚአብሔር ውስተ ውእቱ ነፋስ።
ወእምድኅረ ውእቱ ነፋስ ይመጽእ ድልቅልቅ ወኢሀለወ እግዚአብሔር ውስተ ውእቱ ድልቅልቅ።
ወእምድኅረ ውእቱ ድልቅልቅ ይመጽእ እሳት ወኢሀለወ እግዚአብሔር ውስተ ውእቱ እሳት ወእምድኅረ እሳት ይመጽእ ቃለ ቀጢን ከመ ዘይትፋጸይ ወህየ ሀለወ እግዚአብሔር።
ወሶበ ሰምዐ ኤልያስ ከደነ ገጾ በሐሜላቱ ወእምዝ ወፅአ ወቆመ ታሕተ በአት ወመጽአ ቃል ኀቤሁ ወይቤሎ ምንተ መጻእከ ዝየ ኤልያስ።
ወይቤ ቀኒአ ቀናእኩ ለእግዚአብሔር ዘኵሎ ይመልክ እስመ ኀደጉ ሕገከ ደቂቀ እስራኤል።
ወነሠቱ ምሥዋዒከኒ ወቀተሉ ነቢያቲከኒ በኲናት ወተረፍኩ አነ ባሕቲትየ ወየኀሥሥዋ ለነፍስየ ይንሥእዋ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ግባእ ውስተ ፍኖትከ ወተኀልፍ እንተ ፍኖተ በድው በደማስቆ ወበጺሐከ ቀብኦ ለአዛሔል ይንግሥ ለሶርያ።
ወለወልደ ኢዩ ወልደ ናሜሶ ቅብኦ ይንግሥ ለእስራኤል።
ወለኤልሳዕ ወልደ ሳፍጥ ዘእምነ አቤሌሜሁላ ቅብኦ ይኩን ነቢየ ህየንቴከ።
ወዘአምሰጠ እምነ ኲናተ አዛሔል ይቅትሎ ኢዩ ወዘአምሰጠ እምነ ኲናተ ኢዩ ይቅትሎ ኤልሳዕ።
ወታተርፍ ሰብዓቱ እልፍ ብእሴ ኵሎ እለ ኢሰገዲ ለበዐል ወኵሉ አፍ ዘኢያመልኮ።
ወሖረ ህየ ወረከቦ ለኤልሳዕ ወልደ ሳፍጥ እንዘ የሐርሱ ቅድሜሁ አሠርቱ ወክልኤቱ አልህምት።
ወውእቱ ላዕለ ኵሎሙ ወሖረ ወገደፈ ላዕሌሁ ሐሜላቶ።
ወኀደገ ኤልሳዕ ጽምደ አልህምት ወሖረ ወተለዎ ለኤልያስ።
ወይቤሎ ኣፈቅረከ አቡየ ወእተሉ ድኅሬከ ወይቤሎ ኤልያስ ግባእ እስመ ወዓልየ ረሰይኩከ።
ወገብአ እምኀበ ይተልዎ ወነሥአ ጽምደ አልህምቲሁ ወጠብሐ።
ወአብሰለ በጽህራት ዘአልህምተ ወአቅረበ ለሕዝብ ወበልዑ ወሖረ ወተለዎ ለኤልያስ ወኮኖ ወዓሌሁ።
ወበጽሐ መዋዕሊሁ ለዳዊት ለመዊት ወአዘዞ ለሰሎሞን ወልዱ ወይቤሎ።
አንሰ ሖርኩ በኵሉ ፍኖተ ምድር ወአንተ ባሕቱ ጽናዕ ወትባዕ ወኩን ብእሴ።
ከመ ትሖር በፍኖቱ ወትዕቀብ ትእዛዞ ወኵነኔሁ ወፍትሖ ዘጽሑፍ ውስተ ሕገ ሙሴ ከመ ታእምር ዘከመ ትገብር ኵሎ ዘእኤዝዘከ።
ወዕቀብ ትእዛዞ ለአምላክከ እግዚአብሔር።
ከመ ያቅም እግዚአብሔር ቃሎ ዘከመ ነበበ ወይቤ።
ለእመ ዐቀቡ ደቂቅከ ፍኖቶሙ ይሖሩ ቅድሤየ በጽድቅ ወበኵሉ ልቦሙ ይቤ ኢይሜረው ለከ ብእሲ እምነ መልዕልተ መንበረ እስራኤል።
ወለሊከ ታአምር ኵሎ ዘከመ ረሰየኒ ኢዮአብ ወልደ ሶርህያ ወኵሎ ዘከመ ገብረ ላዕለ ክልኤቱ መላእከተ።
ኀይሎሙ ለእስራኤል ላዕለ አቤኔር ወልደ ኔር ወላዕለ አሜሳይ ወልደ ኢያቴር ወቀተሎሙ።
ወአግብአ ደመ ፀሩ ላዕለ ሕይወቱ ውስተ ሐቌሁ ወበአሣእኑ ዘውስተ እግሩ።
ወትገብር ዘከመ ጥበብከ ወአንተ ታወርድ ሢበቲሁ በደም ውስተ መቃብር።
ወለደቂቀ ቤርዜሊ ገለዓዳዊ ግበር ምሕረተ ወይኩኑ ምስለ እለ ይበልዑ ውስተ ማእድከ እስመ ውእቱ ቀርበኒ አመ እትኀጣእ እምቅድመ ገጸ አቤሴሎም እኁከ።
ወናሁ ኀቤከ ሳሚ ወልደ ጌራ ወልደ ኢያሚን ዘእምነ ባቱሪም ወውእቱ ረገመኒ መርገመ እኩየ አመ መዋዕለ አሐውር በትዕይንት።
ወእምዝ ወረደ ውስተ ዮርዳኖስ ወተቀበለኒ ወመሐልኩ ሎቱ በእግዚአብሔር እንዘ እብል ከመ ኢይቅትልከ በኀፂን።
ወአንተ ኢታንጽሖ እስመ ብእሲ ጠቢብ አንተ ወአእምር ዘከመ ትሬስዮ ወታወርድ ሢበቲሁ በደም ውስተ መቃብር።
ወስከበ ዳዊት ምስለ አበዊሁ ወተቀብረ ውስተ ሀገረ ዳዊት።
ወመዋዕሊሁ ዘነግሠ ዳዊት ላዕለ እስራኤል በኢየሩሳሌም አርብዓ ዓመተ በኬብሮን ነግሠ ስብዓቱ ዓመተ ወበኢየሩላሌም ሰላሳ ወሰለስቱ ዓመተ።
ወሰሎሞን ነበረ ውስተ መንበረ ዳዊት አቡሁ ወጸንዐ መንግሥቱ ፈድፋደ።
ወቦኦ አዶንያስ ኀበ ቤርሳቤሕ እሙ ለሰሎሞን ወሰገደ ላቲ ወትቤሎ ሰላም ለምጽአትከ ወይቤላ ሰላም ለኪ።
ትካዘ ብየ ኀቤኪ ወትቤሎ ንግረኒ።
ወይቤላ ለሊኪ ታአምሪ ከመ ሊተ ይእቲ መንግሥት ወኀቤየ ንብአ ገጾሙ ለኵሉ እስራኤል ከመ ያንግሡኒ።
ወተመይጠት መንግሥት ወኮነት ለእኁየ እስመ እምኀበ እግዚአብሔር ኮነት ሎቱ።
ወይእዜኒ አሐተ ስእለተ እስእል አነ እምኀቤኪ ወኢትሚጢ ገጸኪ ወትቤሎ ቤርሳቤሕ በል።
ወይቤላ በልዮ ለሰሎሞን ንጉሥ እስመ ኢይመይጥ ገጾ እምኔኪ ወየሀበኒ አቢሳሃ ሰሜናዊተ ትኩነኒ ብእሲተ።
ወትቤሎ ቤርሳቤሕ ሠናይ አነ እነግሮ ለንጉሥ በእንቲአከ።
ወቦአት ቤርሳቤሕ ኀበ ንጉሥ ሰሎሞን ከመ ትንግሮ በእንተ አዶንያስ።
ወተንሥአ ንጉሥ ቅድሜሃ ወተአምኃ ወነበረ ውስተ መንበሩ ወአንበሩ መንበረ ለእሙ ለንጉሥ ወነበረት በየማኑ ለንጉሥ።
ወትቤሎ አሐተ ስእለተ አነ እስእል እምኀቤከ ወኢትሚጥ ንጸከ እምኔየ ወይቤላ ንጉሥ ሰአሊ እም ዳእሙ ወኢይመይጥ ገጽየ እምኔኪ።
ወትቤሎ የሀብዎ አቢሳሃ ሰሜናዊት ለአዶንያስ እኁከ ትኩኖ ብእሲቶ።
ወተሰጥዋ ሰሎሞን ንጉሥ ወይቤላ ለእሙ ወለምንት ትስእሊ ሎቱ አቢሳሃ ሰሜናዊተ ለአዶንያስ።
ወሰአሊ ሎቱ መንግሥተ እስመ ውእቱ እኁየ ዘይልህቀኒ ወምስሌሁ አብያታር ካህን ወምስሌሁ ኢዮአብ ወልደ ሶርህያ ካልእ መልአከ ኀይል።
ወመሐለ ንጉሥ ሰሎሞን በእግዚአብሔር እንዘ ይብል ከመዝ ለይረስየኒ እግዚአብሔር ወከመዝ ለይቅትለኒ ከመ ላዕለ ነፍሱ ነበበ አዶንያስ ዘንተ ነገረ።
ወይእዜኒ ሕያው እግዚአብሔር ዘሤመኒ ወአንበረኒ ውስተ መንበረ ዳዊት አቡየ ወውእቱ ገብረ ሊተ ቤተ በከመ ይቤ እግዚአብሔር ከመ ዮም ይመውት አዶንያስ።
ወለአከ ሰሎሞን ንጉሥ ምስለ ብንያስ ወልደ ዮዳሔ ወቀተሎ ወሞተ አዶንያስ ይእተ አሚረ።
ወለአብያታር ካህን ይቤሎ ሰሎሞን ንጉሥ እቱ አንተኒ ውስተ አናቶት ውስተ ሐቅልከ።
እስመ ብእሴ ደም አንተ ዮም ወኢይቀትለክ እስመ አንሣእከ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ቅድሜሁ ለአቡየ ወእስመ ሐመምከ በኵሉ ሕማሙ ለአቡየ።
ወሰዐሮ ሰሎሞን ለአብያታር ከመ ኢይኩን ካህኖ ለእግዚአብሔር ከመ ይብጻሕ ቃለ እግዚአብሔር ዘነበበ ላዕለ ቤተ ኤሊ በሴሎም።
ወሰምዐ ኢዮአብ ወልደ ሶርህያ እስመ ኢዮአብ ኀብረ ምስለ አዶንያስ ወተለዎ ወምስለ ሰሎሞን ኢኀብረ ወኢተለዎ።
ወጐየ ኢዮአብ ውስተ ቤተ እግዚአብሔር ወአኀዘ አቅርንተ ምሥዋዕ።
ወኦይድዕዎ ለሰሎሞን ወይቤልዎ ጐየ ኢዮአብ ወቦአ ቤተ እግዚአብሔር ወአኀዘ አቅርንተ ምሥዋዕ።
ወለአኮ ሰሎሞን ለብንያስ ወልደ ዮዳሔ ኀበ ኢዮአብ ወይቤሎ ሖር ቅትሎ ወቅብሮ።
ወመጽአ ብንያስ ወልደ ዮዳሔ ኀበ ኢዮአብ ወይቤሎ ከመዝ ይቤ ንጉሥ ፃእ።
ወይቤ ኢዮአብ ኢይወፅእ አላ በዝየ እመውት ወገብአ ብንያስ ወልደ ዮዳሔ ወይቤሎ ለንጉሥ ከመዝ ይቤ ኢዮአብ ወከመዝ ይቤለኒ።
ወይቤሎ ንጉሥ ሖር ወግበሮ በከመ ይቤ ወቅትሎ ወቅብሮ ወታሴስል እምኀቤየ ዮም ደመ ዘበከንቱ ከዐወ ኢዮአብ ወእምነ ቤተ አቡየ።
ወአቡየሰ ዳዊት ኢያእመረ በከመ ገብረ ላዕለ ክልኤቱ ዕደው ጻድቃን ወኄራን እለ ይኄይሱ እምኔሁ።
በደሞሙ አቤኔርሃ ወልደ ኔር መልአከ ኀይሎሙ ለእስራኤል ወአሜሳይሃ ዘኢያቴር መልአከ ኀይሎሙ ለይሁዳ።
ወቀተሎሙ በኀፂን ወአግብአ እግዚአብሔር ደመ ዐመፃሁ ላዕለ ርእሱ።
ወገብአ ደሞሙ ላዕለ ርእሱ ወላዕለ ርእስ ዘርኡ እስከ ለዓለም ወለዳዊትሰ ወለዘርኡ ወለቤቱ ወለመንበሩ ይኩን ሰላም እምኀበ እግዚአብሔር እስከ ለዓለም።
ወዐርገ ብንያስ ወልደ ዮዳሔ ወአኀዘ ወቀተሎ ወቀበሮ ውስተ ቤቱ ውስተ ሐቅል።
ወሤሞ ንጉሥ ለብንያስ ወልደ ዮዳሔ መልአከ ሰራዊቱ ወጸንዐት መንግሥቱ በኢየሩሳሌም ወለሳዶቅ ካህን ሤሞ ንጉሥ ሊቀ ከህናት ህየንተ አብያታር።
ወጸውዖ ሰሎሞን ለሳሚ ወይቤሎ ንድቅ ለከ ቤተ ውስተ ኢየሩሳሌም ወንበር ህየ ወኢትፃእ እምህየ ወኢአይቴ።
ወአመ ዕለተ ትወፅእ ወተዐዱ ፈለገ ቄድሮን አእምር ከመ ሞተ ትመውት ወደምከ ይገብእ ላዕለ ርእስከ ወአምሐሎ ንጉሥ ይእተ አሚረ።
ወይቤሎ ሳሚ ለንጉሥ ሠናየ ነበብከ ቃለ እግዚእየ ንጉሥ ወከማሁ ይገብር ገብርከ ወነበረ ሳሚ ውስተ ኢየሩሳሌም ሠለስቱ ዓመተ።
ወአምድኅረ ሠለስቱ ዓመት ተኀጥእዎ ሠለስቱ አግብርቲሁ ለሳሚ ኀበ እንኵስ ወልደ ሜካ ንጉሠ ጌት ወአይድዕዎ ለሳሚ ወይቤልዎ ሀለዉ አግብርቲከ ውስተ ጌት።
ወተንሥአ ሳሚ ወረሐነ አድጎ ወሖረ ውስተ ጌት ኀበ እንኵስ ይኅሥሥ አግብርቲሁ ወሖረ ሳሚ ወአእተዎሙ ለአግብርቲሁ እምነ ጌት።
ወአይድዕዎ ለሰሎሞን ወይቤልዎ ሖረ ሳሚ ውስተ ጌት እምነ ኢየሩሳሌም ወአእተዎሙ ለአግብርቲሁ።
ወለአከ ንጉሥ ወይቤሎ ለሳሚ አኮኑ አምሐልኩከ በእግዚአብሔር ወአስማዕኩ ለከ እንዘ አብል አመ ትወፅእ እምኢየሩሳሌም ወተሕውር አው ለየማን አው ለፀጋም አእምሮ አእምር ከመ ሞተ ትመውት አንተ።
ወበእፎ ኢዐቀብከ ትእዛዘ እግዚአብሔር ወመሐላሁ ዘአዘዝኩከ።
ወይቤሎ ንጉሥ ለሳሚ ለሊከ ታአምር ኵሎ እከየከ ወደቀልየከ ልብከ ዘገበርከ ላዕለ ዳዊት አቡየ ወአግብኣ እግዚአብሔር ለእከይከ ላዕለ ርእስከ።
ወሰሎሞንሰ ቡሩክ ንጉሥ ወመንበረ ዳዊት ድልው ለዓለም ቅድመ እግዚአብሔር።
ወአዘዞ ሰሎሞን ንጉሥ ለብንያስ ወልደ ዮዳሔ ወወፅአ ወቀተሎ።
ወነበረ ውስተ ሰማርያ ሠለስቱ ዓመተ ወአልቦ ፀብአ ማእከለ ሶርያ ወማእከለ እስራኤል።
ወእምዝ አመ ሠለስቱ ዓመት ወረደ ዮሳፍጥ ንጉሠ ይሁዳ ኀበ ንጉሠ እስራኤል።
ወይቤሎሙ ንጉሠ እስራኤል ለደቁ ታአምሩኑ ከመ እንቲአነ ይእቲ ሬማት እንተ ገለዓድ ወናርምም ንሕነሰ ከመ ኢንንሣእ እምእዴሁ ለንጉሠ ሶርያ።
ወይቤሎ ንጉሠ እስራኤል ለዮሳፍጥ ተዐርግኑ ምስሌየ ውስተ ሬማት ዘገለዓድ ንጽባእ።
ወይቤሎ ዮሳፍጥ አነኒ ከማከ ወአሕዛብየኒ ከመ አሕዛብከ ወአፍራስየኒ ከመ አፍራሲከ።
ወይቤሎ ዮሳፍጥ ንጉሠ ይሁዳ ለንጉሠ እስራኤል ተሰኣሉ ለነ ኀበ እግዚአብሔር ዮም።
ወአስተጋብኦሙ ንጉሠ እስራኤል ለኵሎሙ ነቢያት አርባዕቱ ምዕት ብእሴ ወይቤሎሙ ንጉሥ እሖርኑ እጽባእ ሬማተ ዘገለዓድ አው እኅድግኑ።
ወይቤልዎ ዕርግ ወያገብኦሙ እግዚአብሔር ውስተ እዴከ።
ወይቤሎ ዮሳፍጥ ለንጉሠ እስራኤል አልቦኑ ዝየ ነቢየ እግዚአብሔር ወንስአሎ ቃለ እግዚአብሔር።
ወይቤሎ ንጉሠ እስራኤል ሀለወ ኣሓዱ ብእሲ ዘይሴአልዎ ቃለ እግዚአብሔር።
ወባሕቱ ጸላእክዎ አንሰ እስመ ኢይነብብ ሠናየ ላዕሌየ እንበለ እኪት ሚክያስ ወልደ ኢያሚያስ ወይቤሎ ንጉሠ ይሁዳ ዮሳፍጥ ኢትበል ከመዝ ንጉሥ።
ወጸውዐ ንጉሠ እስራኤል ኣሓዱ እምውስተ ኅጽዋኒሁ ወይቤሎ ሖር አፍጥን ወጸውዖ ለሚክያስ ወልደ ኢያሚያስ።
ወይነብሩ ክልኤሆሙ ውስተ መናብርቲሆሙ ንጉሠ እስራኤል ወዮሳፍጥ ንጉሠ ይሁዳ ውስተ አንቀጸ ሰማርያ ምስለ ንዋየ ሐቅሎሙ።
ወኵሎሙ ነቢያት ተነበዩ ቅድመ ንጉሥ።
ወገብረ ሎቱ ሴዴቅያስ ወልደ ከሐና አቅርንተ ዘኀጺን ወይቤሎ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር በዝንቱአ አቅርንትአ ትወግኦሙአ ለሶርያ እስከ ታኀልቆሙአ።
ወኵሎሙ ነቢያት ከመዝ ተነበዩ ወይቤልዎ ዕርግ ውስተ ሬማት ዘገለዓድ ወይረድአከ እግዚአብሔር ወያገብኦሙ ለሶርያ ውስተ እዴከ ወለንጉሦሙ።
ወወዓሊ ዘሖረ ይጸውዖ ለሚክያስ ወይቤሎ ናሁ ኵሎሙ ነቢያት ተነበዩ ሠናየ ለንጉሥ በኣሓዱ አፍ።
ወአንተኒ ኩን ከመ አሐዱ እምኔሆሙ ወአኅብር በቃሎሙ ወንብብ ሠናየ።
ወይቤሎ ምኪያስ ሕያው እግዚአብሔር ከመ ዘነገረኒ እግዚአብሔር እነግርሙ።
ወበጽሐ ኀበ ንጉሥ ወይቤሎ ንጉሥ ሚክያስ እዕርግኑ ውስተ ሬማት ዘገለዓድ እጽብኦሙ አው ኢይጽብኦሙ።
ወይቤሎ ዕርግ ወይረድአከ እግዚአብሔር።
ወይቤሎ ንጉሥ ሚመጠነ ኣምሕለከ ከመ ትንግረኒ ጽድቀ በስሙ ለእግዚአብሔር።
ወይቤ ሚክያስ ከመዝ ርኢክዎ ለእስራኤል ኵሎሙ ዝርዋን ውስተ አድበር።
ከመ መርዔት እንተ አልባቲ ኖላዌ ወይቤ እእግዚአብሔር አምላኮሙ ለእሉ ግብኡአ ኵልክሙአ ወእትዉ ውስተ አብያቲክሙ በሰላምአ።
ወይቤ ንጉሠ እስራኤል ለዮሳፍጥ ንጉሠ ይሁዳ ኢይቤለከኑ ኢይትኔበይ ላዕሌየ ሠናያተ ዝንቱ ዘእንበለ እኪት።
ወይቤሎ ሚክያስ ዘሰማዕኩ ቃለ እግዚአብሔር ርኢክዎ ለአምላከ እስራኤል እንዘ ይነብር ዲበ መንበሩ ወኵሎሙ መላእክተ ሰማይ ይቀውሙ እምየማኑ ወእምፀጋሙ።
ወይቤ እግዚአብሔር መኑ ያስሕቶ ለአካአብ ንጉሠ እስራኤል ከመ ይሙት ዐሪጎ ሬማተ ዘገለዓድ ወተባሀሉ በበይናቲሆሙ አንተ ወአንተ።
ወእምዝ ወፅአ መንፈስ ወቆመ ቅድመ እግዚአብሔር ወይቤ አነ ኣስሕቶ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር በምንት ታስሕቶ ወይቤ አሐውር ወእከውኖሙ መንፈሰ ሐሰት ውስተ አፉሆሙ ለነቢያቲሁ ወይቤሎ ታስሕቶ ትክል አስሕቶቶ ሖር ወግበር ወገብረ ከማሁ።
ወይእዜኒ ናሁ ፈነወ እግዚአብሔር መንፈሰ ሐሰት ውስተ አፉሆሙ ለነቢያቲከ እሉ ወእግዚአብሔር እኪተ ነበበ ላዕሌከ።
ወመጽአ ሴዴቅያስ ወልደ ከናአን ወጸፍዖ ውስተ መልታሕቱ ወይቤሎ አይኑ ውእቱ መንፈሰ እግዚአብሔር ዘተናገረከ።
ወይቤሎ ሚክያስ ሀለወከ ታእምር አመ ትበውእ ውስተ ውሳጢተ ውሳጢት ወትትኀበእ።
ወይቤ ንጉሠ እስራኤል ንሥእዎ ለሚክያስ ወሰድዎ ኀበ አሞን መልአከ ሀገረ ሰማርያ ወይቤሎ ለኢዮአስ ወልደ ንጉሥ።
ሞቅሕዎ ለዝንቱ ወአርኅብዎ ወአጽምእዎ እስከ አመ አአቱ በሰላም።
ወይቤሎ ሚክያስ ለእመ አቶከ አንተ ወቦእከ በሰላም ኢተናገረኒ ሊተ እግዚአብሔር።
ወዐርገ ንጉሠ እስራኤል ወዮሳፍጥ ንጉሠ ይሁዳ ምስሌሁ ውስተ ሬማት ዘገለዓድ።
ወይቤለሙ ንጉሠ እስራኤል ለዮሳፍጥ ንጉሠ ይሁዳ እትገልበብ ወእባእ እትቃተል ወአንተ ልበስ አልባስየ ወተገልበበ ንጉሠ እስራኤል ወቦአ ይትቃተል።
ወአዘዞሙ ንጉሠ ሶርያ ለመላእክተ ሰረገላቲሁ ሠላሳ ወክልኤቱ ወይቤሎሙ ኢትትቃተሉ ኢምስለ ንኡሶሙ ወኢምስለ ዐቢዮሙ ዘእንበለ ንጉሠ እስራኤል ለባሕቲቱ።
ሶበ ርእይዎ እልክቱ መላእክተ ሰረገላቲሁ ለዮሳፍዊ ንጉሠ ይሁዳ ወይቤሉ ንጉሠ እስራኤል ይመስል ዝንቱ ወፀገትዎ ይቅትልዎ ወጸርኀ ዮሳፍጥ።
ወሶበ አእመሩ መላእክተ ሰረገላቲሁ ከመ ኢኮነ ንጉሠ እስራኤል ውእቱ ኀደግዎ ወገብኡ።
ወመሰከ ቀስቶ ኣሓዱ እምውስቴቶሙ በኀይሉ ወነደፎ ለንጉሠ እስራኤል ማእከለ ሰንቡዑ ማእከለ እንግድዓሁ።
ወይቤሎ ለኣሓዱ እምውስተ ሐራሁ ተመየጥ ወንሥአኒ አውፅአኒ እምውስተ ቀትል እስመ ተነደፍኩ።
ወተሰብረ ሰራዊቶሙ ይእተ አሚረ ወለንጉሥሰ አንበርዎ ውስተ ሰረገላሁ እምነግህ እስከ ሰርክ።
ወይትከዐው ደሙ እምውስተ ቍስለ ንድፈቱ ውስተ ከርሠ ሰረገላቲሁ ወሞተ ፍና ሰርክ በቅድሜሆሙ ለሶርያ።
ወወፅአ ዐዋዲ ዕርበተ ፀሓይ ወዖደ ዐዋዲ ወይቤ እተዉአ ኵልክሙአ አህጉሪክሙአ ወእተዉአ በሓውርቲክሙአ እስመአ ሞተአ ንጉሥአ።
ወሶበ በጽሑ ሰማርያ ቀበርዎ ለንጉሥ ውስተ ሰማርያ።
ወአውፅኡ ሰረገላቲሁ አፍአ እምሀገረ ሰማርያ ወለሐሱ ደሞ ከለባት ወአዝእብት ወዘማትኒ ተኀፅባ በውእቱ ማይ በከመ ቃለ እግዚአብሔር ዘነበበ።
ወኵሉ ነገሩ ለአካአብ ወኵሉ ዘገብረ ወቤተኒ ዘቀርነ ነጌ ዘሐነጸ ናሁ ዝንቱ ውእቱ ዘጽሑፍ ውስተ መጽሐፈ ነቢያቲሁ በመዋዕሊሆሙ ለነገሥቶሙ ለእስራኤል።
ወሰከበ አካአብ ምስለ አበዊሁ ወነግሠ አካዝያስ ወልዱ ህየንቴሁ።
ወዮሳፍጥ ወልደ አሳ ለይሁዳ አመ አርባዕቱ ዓመተ መንግሥቱ ለአካአብ ነግሠ ዮሳፍጥ ወልደ አሳ።
ሠላሳ ወሐምስቱ ዓመቱ በመንግሥቱ እስራ ወሐምስቱ ዓመተ ነግሠ በኢየሩሳሌም ወስማ ለእሙ ሐዜባ ወለተ ሴሜይ።
ወሖረ በፍኖተ አሳ አቡሁ ወኢተግሕሠ እምኔሃ ወገብረ ጽድቀ ቅድመ አዕይንቲሁ ለእግዚአብሔር።
ወባሕቱ ኢአሰሰለ አብያተ አማልከቲሆመ ዓዲሆሙ የዐጥኑ ሕዝብ ወይሠውዑ በውስተ አድባር።
ወተሰናአወ ዮሳፍጥ ምስለ ንጉሠ እስራኤል።
ወኵሉ ነገሩ ለዮሳፍጥ ወኀይሉ ወኵሉ ዘገብረ ናሁ ዝንቱ ውእቱ ዘጽሑፍ ውስተ መጽሐፈ ነቢያት።
ወዮሳፍጥ ሰከበ ምስለ አበዊሁ ወተቀብረ ውስተ ሀገረ ዳዊት ወነግሠ ኢዮራም ወልዱ ህየንቴሁ።
ወአካዝያስ ወልደ አካአብ ነግሠ ለእስራኤል በሰማርያ አመ አሠርቱ ወስመንቱ ዓመተ መንግሥቱ ለዮሳፍጥ ንጉሠ ይሁዳ ነግሠ ለእስራል ክልኤተ ዓመተ።
ወገብረ እኩየ ቅድመ እግዚአብሔር ወሖረ በፍኖተ አቡሁ አካአብ ወበፍኖተ ኤዛቤል እሙ ወበኀጢአተ ኢዮራብዓም ወልደ ናባጥ ዘአስሐቶሙ ለእስራኤል።
ወፈነዎሙ ኪረም ለደቁ ንጉሠ ጢሮስ ኀበ ሰሎሞን ይቅብእዎ ህየንተ ዳዊት አቡሁ እስመ ያፈቅሮ ኪረም ለዳዊት በኵሉ መዋዕሊሁ።
ወለአከ ሰሎሞን ኀበ ኪረም እንዘ ይብል።
ታአምሮአ ለሊከአ ለዳዊትአ አቡየአ ከመ ተስእኖ ነዲቀ ቤተ ለስመ እግዚአብሔር አምላኪየ በእንተ አጽባእ ዘዐውዱ እስከ አመ አግብኦሙ እግዚአብሔር ታሕተ እገሪሁ።
ወይእዜሰ አዕረፈኒ እግዚአብሔር ሊተ እምነ እለ ዐውድየ ወአልቦ ዘይስሕጥ ወአልቦ ዘይመጽእ ለእኪት።
ወናሁ አነ እብል ከመ አሐንጽ ቤተ ለስመ እግዚአብሔር አምላኪየ።
በከመ ይቤሎ እግዚአብሔር ለዳዊት አቡየ ወልድከ ዘእሁበከ ላዕለ መንበርከ ህየንቴከ ውእቱኬ የሐንጽ ቤተ ለስምየ።
ወይእዜኒ አዝዝ ወይግዝሙ ሊተ ዕፀወ እምነ ደብረ ሊባኖስ እስመ ለሊከ ታአምር ከመ አልብነ ዘያአምር ገዚመ ዕፀው ከመ ሰብአ ሲዶና።
ወናሁ አግብርትየኒ ምስለ አግብርቲከ ወዐስበ ዘተቀነደከኒ እሁበከ ወኵሎ ዘትቤ።
ወእምዝ ሶበ ሰምዐ ኪራም ቃለ ሰሎሞን ተፈሥሐ ፈድፋደ ወደቤ ይተባረክ እግዚአብሔር ዮም ዘወሀበ ለዳዊት ወልደ ጠቢበ ላዕለ ዝንቱ ሕዝብ ብዙኅ።
ወለአከ ኀበ ሰሎሞን እንዘ ይብል ሰማዕኩአ ኵሎአ ዘለአከአ ኀቤየ አነ አገብር ኵሎ መፍቅደከ።
ዕፀውአ ዘቄድሮን ወዘጰውቂና ደቂቅየ ያወርዱ እምነ ደብረ ሊባኖስ ውስተ ባሕር ወአነ እንብር አርማሰ እስከ ፈለግ።
እምኀበ ትትሜጠወኒ ወኣነብሮ ለከ ህየ ወንሣእ አንተ ወግበር ፈቃደከ ወትሁብ ሲሳየ ለቤትየ።
ወወሀቦ ኪራም ለሰሎሞን ዕፀወ ቄድሮና ወኵሎ በፈቀደ።
ወሰሎሞን ወሀቦ ለኪረም ክልኤቱ እልፍ በመስፈርተ ቆሮስ ሥርናየ ወመዓክጦ ለቤቱ ክልኤቱ እልፍ ወክልኤቱ እልፍ በመስፈርተ ቤት ቅብአ ቅድወ ወከመዝ ወሀቦ ሰሎሞን ለኪራም በበ ዓመት።
ወወሀቦ እግዚአብሔር ጥበበ ለሰሎሞን በከመ ይቤሎ ወሰላም ማእከለ ሰሎሞን ወማእከለ ኪረም ወተማሐሉ ወጉበሩ ኪዳነ ማእከሎሙ።
ወፈነወ ንጉሥ ጸዋሬ እምነ ኵሉ እስራኤል ወኮኑ ጸዋርያን ሰለሰቱ እልፍ ዕደው።
ወይፌኑ እምኔሆሙ እልፍ ውሰተ ደብረ ሊባኖስ ኣሓዱ ወርኀ ወያስተባርዮሙ ከመዝ ኣሓዱ ወርኀ ይሄልዉ ውስተ ደብረ ሊባኖስ ወክልኤቱ ወርኀ ይሄልዉ ውስተ አብያቲሆሙ ወአዶኒረም መልአከ ጾር።
ወቦ ሰሎሞን ሰባዕቱ እልፍ ጸዋረ አርሶን ወሰመንቱ እልፍ ወቀርተ እለ ውስተ ደብር።
ዘእንበለ ሥዩማን መላእክት ላዕለ ግብረ ሰሎሞን ሰላሳ ምእት ወሰድስቱ ምእት ሊቃነ ገባር።
ወአስተዳለዉ ዕፀወ ወእብነ ሠለስቱ ዓመተ።
ወይቤሎ ኤልያስ ትስብያዊ ነቢይ ዘእምነ ቴሰበን ዘገለአድ ይቤሎ ለአካአብ ሕያው እግዚአብሔር አምላከ ኀይል አምላከ እስራኤል ዘቆምኩ ቅድሜሁ።
ከመ ኢይወርድ ዝናም በእሉ ዓመት ዘእንበለ በቃለ አፉየ።
ወኮነ ቃለ እግዚአብሔር ኀበ ኤልያስ ወይቤሎ።
ሖር መንገለ ጽባሕ ወተኀባእ ውስተ ፈለገ ከረት ዘመንገለ ገጸ ዮርዳኖስ።
ወስተይ ማየ እምውእቱ ፈለግ ወእኤዝዝ ለቋዓት ይሴስዩከ በህየ።
ወገብረ ኤልያስ በከመ ይቤሎ እግዚአብሔር ወነበረ ውስተ ፈለገ ከረት ዘቀድመ ዮርዳኖስ።
ወቋዓት ያመጽኡ ሎቱ በአፈ ጽባሕ ኅብስተ ወፍና ሰርክ ሥጋ ወእምፈለግ ይሰቲ ማየ።
ወእምድኅረ ብዙኅ መዋዕል የብሰ ውእቱ ፈለግ ወዝናምኒ ኢዘንመ ውስተ ምድር።
ወኮነ ቃለ ኢግዚአብሔር ኀበ ኤልያስ ወይቤሎ።
ተንሥእ ወሖር ውስተ ሰሬጵጣ ዘሲዶና ወናሁ አዘዝኩ በህየ ትሴስይከ ብእሲት መበለት።
ወተንሥአ ወሖረ ውስተ ሰርጵጣ ወበጽሐ ውስተ አንቀጸ ሀገር ወረከበ በህየ ብእሲተ መበለተ ተሐጥብ ዕፀወ።
ወጸውዐ እምድኅሬሃ ኤልያስ ወይቤላ አምጽኢ ሊተ ሕቀ ማየ በግምዔ ወእስተይ።
ወሖረት ታምጽእ ወጸውዐ እምድኅሬሃ ወይቤላ ተማልዒ ሊተ ምስሌኪ ፍታ ኅብስተ።
ወትቤሎ ይእቲ ብእሲት ሕያው እግዚአብሔር አምላክከ ከመ አልብየ እክለ እንበለ ምልአ እድ ሐሪጽ ውስተ ቀሡት ወሕዳጥ ቅብእ ውስተ ልኵንት።
ወናሁ አስተጋብእ ክልኤተ ዕፀወ ወአሐውር ወእገብር ለከ ወለደቂቅየ ወንበልዕ ወንመውት።
ወይቤላ ኤልያስ ተአመኒ ወሖሪ ወግበሪ በከመ ትቤሊ ወባሕቱ ሊተ ቅድሚ ግበሪ እምውስቴቱ ንስቲተ ዳፍንተ ወአምጽኢ ሊተ ወለኪሰ ወለደቂቅኪ ድኅረ ትገብሪ።
እስመ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር ቀሡትኪኒአ አንተ ሐሪጽአ ኢተኀልቅአ ወልኵንትኪኒአ እንተ ቅብእአ ኢተኀልቅአ እስከ ይሁብአ እግዚአብሔርአ ዝናመ ላዕለአ ምድርአ።
ወሖረት ይእቲ ብእሲት ወገብረት ወበልዑ ውእቱ ወይእቲ ወደቂቃ።
ወውእቱኒ ቀሱታ እንተ ሐሪጽ ኢኀልቀት ወልኵንትኒ እንተ ቅብእ ኢኀልቀ በከመ ይቤ እግዚአብሔር በእደ ኤልያስ ገብሩ።
ወእምዝ ደወየ ወልዳ ለይእቲ ብእሲት በዐልተ ቤት ወከብደ ደዌሁ እስከ ወፅአት ነፍሱ በላዕሌሁ።
ወትቤሎ ለኤልያስ ሚሊተ ወለከ ብእሴ እግዚአብሔር መጻእከ ኀቤየ ከመ ትዝክር ኀጢአትየ ወይሙት ወልድየ።
ወይቤላ ኤልያስ ለይእቲ ብእሲት ሀብንዮ ለወልድኪ ወነሥኦ እምነ ሕፅና ወአዕረጎ ውስተ ጽርሔ ኀበ የኀድር ውእቱ ወአስከቦ ወሰከበ።
ወጸርኀ ኤልያስ ወይቤ እሌሊተ እግዚኦ ስምዓ ለዛቲ መበለት እስመሁ አነ ኀደርኩ ኀቤሃ ለዛቲ መበለት አሕሠምከ ላዕሌሃ ወቀተልከ ወልዳ።
ወነፍሖ ለውእቱ ሕፃን ሥልሰ ወጸውዖ ለእግዚአብሔር ወይቤ እግዚአብሔር አምላኪየ ትግባእ ነፍሱ ለዝንቱ ሕፃን ላዕሌሁ።
ኮነ ከማሁ ወበከየ ውእቱ ሕፃን።
ወአውረዶ እምጽርሕ ውስተ ቤት ወመጠዋ ለእሙ ወይቤላ ኤልያስ ነዋ ርእዪ ከመ ሐይወ ወልድኪ።
ወትቤሎ ይእቲ ብእሲት ለኤልያስ ናሁ አእመርኩ ከመ ብአሴ እግዚአብሔር አንተ ወቃለ እግዚአብሔር ዘበጽድቅ ውስተ አፉከ።
ወሖረ ንጉሥ ሮብዓም ውስተ ሰቂማ እስመ ውስተ ሰቂማ ይመጽእ ኵሉ እስራኤል ከመ ያንግሥዎ።
ወተናገርዎ ሕዝብ ለሮብዓም እንዘ ይብሉ።
አቡከ አክበደ ላዕሌነ ጋጋ ወአንተ ይእዜ አቅልል ለነ እምነ ግብርናተ አቡከ ክቡድ ወእምጋግ ክቡድ ዘወደየ ላዕሌነ አቡከ ወንከውነከ አግብርተ።
ወይቤሎሙ ሖሩ እስከ ሠሉስ መዋዕል ወግብኡ ኀቤየ ወኀለፉ።
ወነገሮሙ ንጉሥ ለሊቃናት እለ ቆሙ ቅድመ ሰሎሞን አቡሁ አመ ሕያው ውእቱ ወይቤሎሙ ምንተ ታመክሩኒ አንትሙ ቃለ ዘአውሥኦሙ ለዝንቱ ሕዝብ።
ወይቤልዎ ዮምሰ ገብሮሙ አንተ ለዝንቱ ሕዝብ ወተቀነይ ሎሙ ወአውሥኦሙ ሠናየ ቃለ ወይከውኑከ አግብርቲከ በኵሉ መዋዕል።
ወኀደገ ምክሮሙ ለሊቃናት ዘአምከርዎ ወተማከረ ምስለ ደቂቅ እለ ተሐፅኑ ምስሌሁ እለ ይቀውሙ ቅድመ ገጹ።
ወይቤሎሙ ምንተ ታመክሩኒ አንትሙ ወምንተ ኣወሥኦሙ ለእሉ ሕዝብ እለ ከመዝ ይብሉኒ አቅልል ለነ እምነ ጋግ ዘወደየ አቡከ ላዕሌነ።
ወይቤልዎ እሙንቱ ደቂቅ እለ ተሐፅኑ ምስሌሁ እለ ይቀውሙ ቅድመ ገጹ እንዘ ይብሉ ከመዝ ተናገሮሙ ለዝ ሕዝብ ለእለ ሰአሉከ እንዘ ይብሉ አቡከ አክበደ ጋጋ ላዕሌነ።
ወአንተ ይእዜ አቅልል ለነ ከመዝ አጠይቆሙ ቅጠንየ ይገዝፍ እምነ ሐቌሁ ለአቡየ።
ወይእዜኒ አቡየሰ አዕነቀክሙ ጋጋ ክቡደ ወአነሂ እዌስክ ላዕለ ጋግክሙ አቡየ ቀሠፈክሙ በመቅሠፍት ወአነ እቀሥፈክሙ በዐቃርብት።
ወመጽኡ ኵሉ እስራኤል ኀበ ሮብዓም ንጉሥ አመ ሣልስት ዕለት በከመ ይቤሎሙ ንጉሥ ግብኡ ኀቤየ እስከ ሣልስት ዕለት።
ወአውሥኦሙ ንጉሥ ለሕዝብ እኩየ ወኀዶገ ሮብዓም ምክሮሙ ለሊቃናት ዘአምከርዎ።
ወይቤሎሙ በከመ አምከርዎ እልክቱ ደቅ አቡየ አክበደ ጋጋክሙ ወአነሂ እዌስከ ላዕለ ጋጋክሙ።
አቡየ ቀሠፈክሙ በመቅሠፍት ወአነ እቀሥፈክሙ በዐቃርብት።
ወአበየ ሰሚዖቶሙ ንጉሥ ለሕዝብ እስመ እምኀበ እግዚአብሔር መጽአት ዕልወት ከመ ያቅም እግዚአብሔር ቃሎ ዘነበበ በአፈ አኪያ ሰሎናዊ በእንተ ኢዮርብዓም ወልደ ናባጥ።
ወርእዩ ኵሉ እስራኤል ከመ አበየ ሰሚዖቶሙ ንጉሥ ወአውሥእዎ ሕዝብ ለንጉሥ ወይቤልዎ ምንተ ብነ ክፍለ ምስለ ዳዊት።
ወአልብነ ርስተ ምስለ ወልደ እሴይ እቱ እስራኤል ውስተ አብያቲከ።
ወእም ይእዜ ረዐይ ዳዊት ቤተከ ወአተዉ እስራኤል ውስተ አብያቲሆሙ።
ወለአከ ንጉሥ ኀቤሆሙ ለእስራኤል መልአከ ጸባሕት ወወገርዎ ኵሉ እስራኤል በእብን ወሞተ ወሮብዓምሰ ንጉሥ ተንሥአ ይጕየይ ውስተ ኢየሩሳሌም።
ወዐለውዎ እስራኤል ለቤተ ዳዊት እስከ ዛቲ ዕለት።
ወእምዝ ሶበ ሰምዑ ኵሉ እስራኤል ከመ አተወ ኢዮርብዓም እምግብጽ ወለአኩ ወጸውዕዎ ውስተ ማኅበሮሙ።
ወአንገሥዎ ላዕለ እስራኤል ወአልቦ ዘተለዎ ለቤተ ዳዊት ዘእንበለ በትረ ይሁዳ ወብንያም ባሕቲቶሙ።
ከመ ይትቃተሎሙ ለቤተ እስራኤል ከመ ትግባእ መንግሥተ ሮብዓም ወልደ ሰሎሞን።
ወሮብዓምሰ ቦአ ውስተ ኢየሩሳሌም ወአስተጋብኦሙ ለማኅበረ ይሁዳ ወለተረፈ ብንያም አስርቱ ወስምንቱ እልፍ ወራዙተ መስተቃትላነ።
ወኮነ ቃለ እግዚአብሔር ኀበ ሳምያ ብእሴ እግዚአብሔር እንዘ ይብል።
በሎ ለሮብዓም ወልደ ሰሎሞን ንጉሠ ይሁዳ ወለኵሉ ቤተ ይሁዳ ወለብንያም ወለእለ ተርፉ እምሕዝብ እንዘ ትብል።
ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር ኢትዕርጉ ወኢትትቃተሉ ምስለ አኀዊክሙ ደቂቀ እስራኤል።
ተመየጡ ውስተ አብያቲክሙ እስመ እምኀቤየ ኮነ ዝንቱ ነገር ወሰምዑ ቃለ እግዚአብሔር ወኀደጉ ሐዊረ በእንተ ቃለ እግዚአብሔር።
ወሐነጻ ኢዮርብዓም ለሰቂማ እንተ ውስተ ደብረ ኤፍፊም ወነበረ ውስቴታ ወወፂኦ እምህየ ሐነጸ ፋኑኤል።
ወይቤ ኢዮርብዓም በልቡ ናሁ ይእዜ ትገብእ መንግሥት ለቤተ ዳዊት።
ለእመ ዐርጉ እሉ ሕዝብ ያበውኡ መሥዋዕተ ውስተ ቤተ እግዚአብሔር በኢየሩሳሌም።
ወይገብእ ልቡ ለሕዝብ ኀበ እግዚአብሔር ወእግዚአብሔር ያገብኦሙ ኀበ ሮብዓም ንጉሠ ይሁዳ ወይቀትሉኒ።
ወመከረ ንጉሥ ወሖረ ወገብረ ክልኤቱ አልህምተ ዘወርቅ ወይቤሎሙ ለሕዝብ ኮነክሙ ዐሪግ ውስተ ኢየሩሳሌም ናሁ አማልክቲከ እስራኤል እለ አውፅኡከ እምግብጽ።
ወአንበረ ኣሓዱ ውስተ ቤቴል ወኣሓዱ ውስተ ዳን።
ወኮነ ዝንቱ ነገር ጌጋየ ወየሐውሩ ሕዝብ ቅድመ አሐቲ እንተ ውስተ ዳን።
ወገብረ ውስተ አውግር አብያተ አማልክት ወገብረ ገነውተ አማልክት እምውስተ ሕዝብ እለ ኢኮኑ እምደቂቀ ሌዊ።
ወገብረ ኢዮርብዓም በዓለ በሳምን ወርኅ አመ አሠርቱ ወሐምስቱ ለሠርቀ ወርኅ ከመ በዓል ዘምድረ ይሁዳ።
ወዐርገ ውስተ ምሥዋዕ ዘቤቴል ዘገብረ ከመ ይሡዕ ለእሙንቱ አልህምት እለ ገብረ ወአቀሞሙ ለእልክቱ ገነውተ አማልክት እለ ገብረ።
ወዐርገ ውስተ ምሥዋዕ ዘገብረ አመ አሠርቱ ወሐምስቱ ለሠርቀ ሳምን ወርኅ በውእቱ መዋዕል ዘፈጠረ እምልቡ።
ወገብረ በዓለ ለደቂቀ እስራኤል ወዐርገ ውስተ ውእቱ ምሥዋዕ ከመ ይሡዕ።
ወሰሎሞን ንጉሥ ነግሠ ላዕለ እስራኤል።
ወእሉ እሙንቱ መላእክቲሁ አዛርያስ ወልደ ሳዶቅ።
ወኤልያብ ወአኪያ ወልደ ሱባ ጸሓፊ ወኢዮሳፍጥ ወልደ አኪያድ መዘክር።
ወሰዶቅ ወአብያታር ካህናት።
ወአርያ ወልደ ናታን ላዕለ ሥዩማን ወዘባት ወልደ ናታን ዘእምታሕተ ንጉሥ።
ወአኪየል መጋቢ ወኤልያፍ ወልደ ሰፋን ላዕለ በሓውርት አዶኒረም ወልደ ኤድራ ላዕለ ጾር።
ወሤመ ሰሎሞን አሠርቱ ወክልኤቱ ላዕለ እሰራኤል እለ ይትሜጠዉ ግብሮሙ ለንጉሥ ወለቤቱ ለለኣሓዱ ወርኅ ለለ ዓመት ያዌፍዩ ምዕረ።
ወዝንቱ ውእቱ አስማቲሆሙ ቤዖር በደብረ ኤፍሬም።
ወልደ ራኬብ ኣሓዱ በማኪማስ ወቤተ ላሚ ወቤተ ሰሚስ ወኤሎም እስከ ቤተ ላማኒስ።
ወልዶ ኤሳት በቤርኔማሉ ወሴሜንኮቄሬስ ወፈራኪሐናዳን።
ወሓናጡፊንጢ ብእሲ ጠብሌት ወለተ ሰሎሞን ብእሲቱ።
በቀክ ወልደ አኪማከ በጰላማሕ ወሜቄዶ ወኵሉ ቤተ ሳሐን ዘመንገለ ኤሳታን ዘመትሕተ ኤስድራኤ ወእምነ ቤሳፉዱ ወኤቤልሜሑላ እስከ ማእቤር ዘሉቃሜስ።
ወልደ ጋቤሃ በሬማት ገለአድ ውእቱ ወሰኖሙ ኤሬጠቦሔ በበሳን ስሳ አህጉር ዐበይት እለ ቦን ቅጽረ ወመናስግቲሆን ዘብርት።
ወኦኪናሖም ወልደ ኣኬልማሐን ዘኤኒ ኣኒስ።
ወአኬልማሴን ዘንፍታሌም ወውእቱኒ አውሰባ ለማሤማት ወለተ ሰሎሞን።
በሀማ ወልደ ኵሲ ዘእምነ ሬግቦሔል እስከ አሔል በምድረ መሐለይሶ።
ወልደ ኤላ በብንያም ኣሓዱ።
ወልደ ኣዴ በምድረ ጋድ ወበምድረ ሴዎን ንጉሠ ሐሴቦን ወአግ ንጉሠ ባሳን ወናሴፍ ኣሓዱ በምድረ ይሁዳ።
ወዮሳፍጥ ወልደ ፋሐሱድ በይሳኮር።
ወእሉ ያገብኡ ለንጉሥ ሰሎሞን ግብሮሙ በኣምጣነ ኵሉ ዘአዘዞሙ ዘይሠርዑ ውስተ ማእደ ንጉሥ ኣሓዱ ኣሓዱበበወርኁ ወአልቦ ዘያሐጽጹ ወኢበምንትኒ።
ወሰገመኒ ወኀሠረ ለአፍራስ ወይጸውሩ ሰረገላቲሁ ለንጉሥ ኀበ ሀለወ ወኵሎሙ በበ ሥርዐቶሙ።
ወዝንቱ ዘይትገበር ለሰሎሞን በበ ዕለቱ ሠላሳ በመስፈርተ ቆሮስ ስንዳሌ ወስልሳ በመስፈርተ ቆሮስ ሐሪፅ ልቱም።
ወአሠርቱ አልህምት መጋዝእ ወእስራ አልህምተ አስዋር ወምእት አባግዕ ዘእንበለ ሀየል ወወይጠል ወመጋዝአ ደዋርህ።
እስመ ውእቱ መኰንን ላዕለ መላእክት እለ ማዕዶት ፈለግ ወኵሎሙ እለ በውዱ ስንእ ምስሌሁ።
ወወህቦ እግዚአብሔር አእምሮ ለሰሎሞን ብዙኀ ፈድፋደ ወሰፍሐ ልቡ ከመ ኆፃ ኀበ ሐይቀ ባሕር።
በዝኀ ጥበቡ ለሰሎሞን ፈድፋደ እምነ ጥበቦሙ ለኵሉ ሰብእ ቀደምት ወአምኵሉ ጥበቦሙ ለግብጽ።
ወጠበ እምነ ኵሉ ሰብእ ወጠበ እምነ ቤታን ዘርያዊ ወእምነ ኤናን ወእምነ ኮልቀድ ወደራል ደቂቀ ሰማድ።
ወነበበ ሰሎሞን ሠላሳ ምዕት አምሳለ ወሐምስቱ ምዕት ማሕሌቱ።
ወነበበ በእንተ ዕፀው ወበእንተ ዕፀወ አርዝ ዘውስተ ሊባኖስ ወበእንተ ሐምለ ህስጱ ዘይወፅአ ውስተ አረፍት ወነበበ በእንተ አንስሳሂ ወበእንተ አዕዋፍሂ ወበእንተ ዘይትሐወስ ውስተ ምድር ወበእንተ ዓሣት።
ወነሥአ ሰሎሞን ወለተ ፈርዖን ሎቱ ትኩኖ ብእሲቶ ወአእተዋ ውስተ ሀገረ ዳዊት እስከ የኀልቅ ቤተ እግዚአብሔር ወቤተ ዚአሁ ወአረፍተ ኢየሩሳሌም።
ወሰሎሞንሰ ንጉሥ መፍቀሬ እንስት ውእቱ ወነሥአ አንስተያ እምነ ነኪር ሕዝብ ወለተ ፈርዖንሂ ወሞአባውያትሂ ወአሞናዊያትሂ ወእምነ ሶርያ ወእምነ ኤዶምያስ ወእምነ ኬጤዎን ወእምነ አሞሬዎን።
ወእምውስተ አሕዛብ ዘይቤሎሙ እግዚአብሔር ለደቂቀ እስራኤል ኢትባኡ ኀቤሆሙ ከመ ኢይሚጡ ልበክሙ ወኢያትልዉክሙ ኀበ አማልክቲሆሙ።
ወኪያሆሙ ተለወ ሰሎሞን ወአፍቀሮሙ።
ወሰባዕቱ ምዕት አንስቲያሁ ወዕቁባቲሁ ሠለስቱ ምዕት።
አመ መዋዕለ ልህቀ ሰሎሞን ወሜጣሁ ልቦ አንስቲያሁ እለ አውሰበ እምነኪር ወአትለዋሁ ኀበ አማልክቲሆን።
ወእምዝ ኢኮነ ልቡ ምስለ እግዚአብሔር አምላኩ ከመ ልበ ዳዊት አቡሁ።
ወገብረ ሰሎሞን እኩየ ቅድመ እግዚአብሔር ወኢተለዎ ለእግዚአብሔር ከመ ዳዊት አቡሁ።
ወሐነጸ ሰሎሞን ቤተ ለኮሞሰ አምላከ ሞአብ ወለአምላከ ንጉሦሙ ለደቂቀ አሞን ወለአስጠራጤ ርኵሶሙ ለሲዶና።
ወከመዝ ገብረ ለኵሉ አንስቲያሁ እለ እምነኪር ወሦዐ ወዐጠነ ለአማልክቲሆን።
እስመ ሜጠ ልቦ እምነ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ዘአስተርአዮ ካዕበ።
ወተምዕዐ እግዚአብሔር መዐተ ላዕለ ሰሎሞን።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሰሎሞን እስመ ዘንተ ገበርከ ወኢዐቀብከ ትእዛዝየ ወሕግየ ዘአዘዝኩከ ነፂረ እኔፅራ ለመንግሥትከ እምነ እዴከ ወእሁቦ ለገብርከ።
ወባሕቱ በመዋዕሊከሰ ኢይገብሮ ለዝንቱ በእንተ ዳዊት አቡከ እምነ እዴሁ ለወልድከ እነሥእ።
ወባሕቱ አኮ ኵሎ መንግሥቶ ዘእነሥእ አሐተ በትረ እሁቦ ለወልድከ በእንተ ዳዊት ገብርየ ወበእንተ ኢየሩሳሌም ሀገርየ እንተ ኀረይኩ።
ወአቀመ እግዚአብሔር ሰይጣነ ላዕለ ሰሎሞን አዴርሃ ኤዶማዊ ወኤሴሮም ወልደ ኤልያዳሔ ዘእምነ ረምማቴር።
እስመ ስድስቱ አውራኀ ነበረ ህየ ኢዮአብ ወኵሉ እስራኤል ምስሌሁ ውስተ ኤዶምያስ እስከ ሠረወ ኵሎ ተባዕቶሙ ለኤዶምያስ።
ወአመ ሠረዎሙ ዳዊት ለኤዶም አመ ሖረ ኢዮአብ መልአከ ኅይሉ ለዳዊት ከመ ይቅብሮሙ ለቅቱላን ቀተለ ኵሎ ተባዕቶሙ ለኤዶምያስ።
ወአምሠጠ ውእቱ አዴር ወኵሉ ደቀ አቡሁ ምስሌሁ ሰብአ ኤዶምያስ ወቦኡ ውስተ ግብጽ ወአዴርሰ ሕፃን ንኡስ ውእቱ።
ወተንሥኡ ዕደው እምነ ኤዶምያስ ሀገር ወሖሩ ውስተ ፋራን ወነሥኡ ዕደወ ምስሌሆሙ።
ወሖሩ ኀበ ፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ወቦአ አዴር ኀበ ፈርዖን ወወሀቦ ቤተ ወአዘዘ ሎቱ ሲሳዮ።
ወረከበ አዴር ሞገሰ በቅድመ ፈርዖን ፈድፋደ ወወሀቦ ብእሲት እኅታ ለብእሲቱ እንተ ትልህቃ ለቴቄምናስ።
ጋንሌትሃ ወለደት ወሐጸነቶ ቴቄምናስ ምስለ ደቂቀ ፈርዖን ወነበረ ጋኔቤት ማእከሎሙ ለደቂቀ ፈርዖን።
ወሰምዐ አዴር ከመ ሰከበ ዳዊት ምስለ አበዊሁ ወከመ ሞተ ኢዮአብኒ መልአከ ኀይሉ ወይቤሎ አዴር ለፈርዖን ፈንወኒ ወእእቱ ብሔርየ።
ወይቤሎ ፈርዖን ምንተ አኀጣእኩከ እምአመ ምስሌየ ሀለውከ ከመ ተፍቅድ ትሖር እምነ ብሔርየ ተአቱ ብሔረከ ወይቤሎ አዴር አልቦ ዳእሙ ፈንዎ ፈንወኒ።
ወአተወ አዴር ብሔሮ ወዛቲ ይእቲ እኪት እንተ ገብረ አዴር ተዐገሎሙ ለእስራኤል ወነግሠ ላዕለ ምድረ ኤዶም።
ወኢዮርብዓም ወልደ ናባጥ ኤፍራታዊ ዘእምነ ሶርያ ወልደ ብእሲት መበለተ ገብረ ሰሎሞን።
ወዝንቱ ውእቱ ግብር ዘገብረ አንሥአ እዴሁ ላዕለ ሰሎሞን ወሰሎሞንሰ ንጉሥ ሐነጸ ጸናፌ ጥቅመ ወፈጸመ ቅጽረ ሀገረ ዳዊት አቡሁ።
ወኢዮርብዓም ብእሲ ጽኑዕ ውእቱ ወኀያል ወርእዮ ሰሎሞን ለውእቱ ወልድ ከመ ውእቱ ብእሲ ውስተ ግብር ወሤሞ ላዕለ አርሶስ በቤተ ዮሴፍ።
ወእምዝ ወፅአ ኢዮርብዓም እምኢየሩስሌም በእማንቱ መዋዕል ወረከቦ አኪያ ሴሎናዊ ነቢይ።
በውስተ ፍኖት ወአግኀሦ እምነ ፍኖት ወአኪያሰ ይለብስ ልብሰ ሐዲሰ ወክልኤሆሙ ውስተ ሐቅል ሀለዉ።
ወነሥአ አክያ ልብሰ ሐዲሰ በላዕሌሁ ወሠጠጦ አሠርቱ ወክልኤቱ ሥጠተ።
ወይቤሎ ለኢዮርብዓም ንሣእ ለከ አሠርቱ ሥጠተ እስመ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ናሁአ አነአ እኔፅራ ለመንግሥት እምነ እደ ሰሎሞን ወእሁበከ አሠርቱ በትረ።
ወሎቱሰ ክልኤቱ በትር ይኩኖ በእንተ ዳዊት ገብርየ ወበእንተ ኢየሩሳሌም ሀገር እንተ ኀረይኩ ኪያሃ እምነ ኵሉ አህጉረ እስራኤል።
እስመ ኀደገኒ ወገብረ ለአስጠራጤ ርኵሶሙ ለሲዶና ወለከሞስ አማልክተ ሞአብ ወለንጉሦሙ ለደቂቀ አሞን ኀስረ።
ወኢሖረ በፍናዊየ ከመ ይግበር ጽድቀ በቅድሜየ ከመ ዳዊት አቡሁ።
ወኢይነሥእ ኵሎ መንግሥተ እምነ እዴሁ እስመ ግዘተ እትዋገዝ በኵሉ መዋዕለ ሕይወቱ።
ወእነሥእ መንግሥተ እምነ እደ ወልዱ ወእሁበከ ለከ አሠርቱ በትረ።
ወእሁብ ለወልዱ ክልኤቱ በትረ ከመ ይኩን ንብረቱ ለዳዊት ገብርየ በቅድሜየ በኵሉ መዋዕል በኢየሩሳሌም ሀገር እንተ ኀረይኩ ከመ እሢም ስምየ ህየ ውስቴታ።
ወኪያከ ኣነሥእ ወኣነግሥ ላዕለ እለ ተርፋ በነፍስከ ወአንተ ትከውን ንጉሠ ላዕለ እስራኤል።
ወእመ ዐቀብከ ኵሎ ዘአዘዝኩከ ወሖርከ በፍኖትየ ወገበርከ ጽድቀ በቅድሜየ ከመ ትዕቀብ ሕግየ ወትእዛዝየ በከመ ገብረ ዳዊት ገብርየ።
ወእሄሉ ምስሌከ ወአሐንጽ ለከ ቤተ ምእመነ በከመ ሐነጽኩ ለዳዊት።
ወፈቀደ ሰሎሞን ይቅትሎ ለኢዮርብአም ወሖረ ወተኀጥአ ብሔረ ግብጽ ኀበ ሱስቀም ንጉሀሠ ግብጽ ወነበረ ውስተ ግብጽ እስከ ሞተ ሰሎሞን።
ወኵሉ ነገሩ ለሰሎሞን ወኵሎ ዘገብረ ወኵሉ ጥበቡ ወዘሂ ተረፈ ናሁ ዝንቱ ውእቱ ዘጽሑፍ ውስተ መጽሐፈ ነገረ መዋዕሊሁ።
ወመዋዕለ ነግሠ ሰሎሞን በኢየሩሳሌም አርብዓ ዓመተ።
ወሰከበ ሰሎሞን ምስለ አበዊሁ ወቀበርዎ ውስተ ሀገረ ዳዊት አቡሁ ወነግሠ ሮብዓም ወልዱ ህየንቴሁ።
ወንግሥተ ሳባእ ሰምዐት ስሞ ለሰሎሞን ወስሞ ለእግዚአብሔር ወመጽአት ትፍትኖ ምስለ ጥበብ።
ወመጽአት ኢየሩሳሌም በኀይል ክቡድ ፈድፋደ ወአግማል ይጸውሩ አፈዋተ ወወርቀ ብዙኀ ፈድፋደ ወዕንቈ ክቡረ።
ወቦአት ኀበ ሰሎሞን ወተናገረቶ ኵሎ ዘሀሎ ውስተ ልባ።
ወፈከረ ላቲ ሰሎሞን ኵሎ ቃላቲሃ ወአልቦ ቃለ ዘተሰወረ እምንጉሥ ዘኢፈከረ ላቲ።
ወርእየት ንግሥተ ሳባእ ኵሎ ጥበቢሁ ለሰሎሞን ወቤተኒ ዘሐነጸ።
ወመባልዕቲሁኒ ለሰሎሞን ወትርሲተ አግብርቲሁ ወዕቃሜ እለ ይትለአክዎ ወአልባሲሁኒ ወቀዳሕቶኒ።
ወምሥዋዓቲሁኒ ዘይሠውዕ ቤተ እግዚአብሔር ወተደመት።
ወትቤሎ ለንጉሥ ሰሎሞን አማን ውእቱ ነገር ዘሰማዕኩ በምድርየ በእንተ ቃለ ዚአከ ወበእንተ ጥበብከ።
ወኢአመንክዎሙ ለእለ ዜነዉኒ እስከ ሶበ በጻሕኩ ወርኢኩ በአዕይንትየ ወናሁ ወኢመንፈቀ አልቦ ዘዜነዉኒ ፈድፋደ ርኢኩ ተወሰከ ሠናየ እምነ ዜና ዘዜነዉኒ በምድርየ።
ብጹዓት አንስቲያከ ወብጹዓን አግብርቲከ እሎንቱ እለ ይቀውሙ ቅድሜከ ወትረ እለ ይሰምዑ ኵሎ ጥበቢከ።
ለይኩን እግዚአብሔር አምላክከ ቡሩክ ዘሠምረ ያንብርከ ላዕለ አትሮንሰ እስራኤል።
እስመ አፍቀሮ እግዚአብሔር ለእስራኤል ያቅም እስከ ለዓለም ወአንገሠከ ላዕሌሆሙ ትግበር ፍትሐ ወጽድቀ በአፍታሔሆሙ።
ወወሀበቶ ለሰሎሞን ምዕት ወዕሥራ መክሊተ ዘወርቅ ወአፈዋተ ፈድፋደ ብዙኀ ወዕንቁ ክቡረ ወአልቦ አመ መጽአ ብዙኃ አፈዋተ ዘከመ አሜሃ ዘወሀበት ንግሥተ ሳባእ ለሰሎሞን።
ወሐመረ ኪራምኒ እንተ ታመጽእ ወርቀ ሶፌር አምጽአት ዕፀ ጽሩበ ፈድፋደ ብዙኀ ወዕንቈ ክቡረ።
ወገብረ ንጉሥ ኪያሁ ዕፀ ጽሩበ መሳውቃተ ለቤተ እግዚአብሔር ወለቤተ ንጉሥ ወለመዝሙር ወለመሰንቆ ዘማሕልይ ወአልቦ አመ መጽአ ዘከማሁ ዕፀ ጽሩበ በዲበ ምድር።
ወኢያስተርአየ ወኢበአይቴሂ በውስተ ምድር ዘከማሁ እስከ ይእቲ ዕለት።
ወንጉሥ ሰሎሞንሂ ወሀባ ለንግሥተ ሳባእ ኵሎ ዘፈቀደት እምኵሉ ዘሰአለቶ ዘእንበለ ዘጸገዋ እምእዴሁ ንጉሥ ወተመይጠት ወአተወት ብሔራ ይእቲሂ ወአግብርቲሃ።
ዘእንበለ ዘይገብእ ጸባሕተ እምኀበ እለ ይነግዱ ወእምኵሎሙ ነገሥት እለ ፀውዱ ወእምኵሉ መኳንንተ ምድር።
ወገብረ ሰሎሞን ኰያንወ ዘወርቅ ሠለስቱ ምዕት ዝብጦ ሠለስቱ ምዕት ሰቅል ለለኣሓዱኵናት መድሎቱ።
ወገብረ ሠለስቱ ምዕት ወላትወ ዘወርቅ ዝብጦ ወሠለስቱ ምናን ዘወርቅ ለለአሐዱ ወልታ መድሎቱ ወአንበሮን ውስተ ቤት ዘሐቅል ዘሊባኖስ።
ወገብረ ንጉሥ እትሮንሰ ዘቀርነ ነጌ ዐቢየ ወቀብኦ ወርቀ ንጹሐ።
ወስድስቱ መዓርጉ ለአትሮንስ ወአግለፎ አልህምተ እንተ ድኅሬሁ እንተ ለፌሂ ወእንተ ለፌሂ ልጹቀ አትሮንስ።
ወክልኤቱ በናብስት በላዕለ እደዊሁ ለአትሮንስ።
ወአሠርቱ ወክልኤቱ ዐናብስት ይቀውሙ ላዕለ ስድስቱ መዓርጊሁ ለአትሮንስ እንተ ለፌሂ ወእንተ ለፌሂ ወኢተገብረ ዘከማሁ ወኢበአይ መንግሥት።
ወኵሉ ንዋይ ዘአግበረ ሰሎሞን ዘወርቅ ወመቃልድኒ ዘወርቅ ወኵሉ ንዋየ ውእቱ ቤት ዘሐቅለ ሊባኖስ በወርቅ አቅፈሎ ወአልቦ ዘብሩር እስመ አልቦ ኍልቈ ብሩር በመዋዕለ ሰሎሞን።
እስመ አሕማረ ተርሴስ በቱ ንጉሥ ውስተ ባሕር ምስለ አሕማረ ኪረም ምዕረ ለለሠለስቱ ዓመት ታአቱ ሐመር እምነ ተርሌስ ለንጉሥ ወርቀ ወብሩረ ወዕንቈ ግሉፈ ወስኩዐ።
ወዐብየ ሰሎሞን ፈድፋደ እምነ ኵሉ ነገሥተ ምድር በብዕል ወበጥበብ።
ወኵሉ ነገሥተ ምድር የኀሥሡ ይርአዩ ገጾ ለሰሎሞን ወይስምዑ ጥበቦ ዘወሀቦ እግዚአብሔር ልቦ።
ወእሙንቱኒ ኵሎሙ ያመጽኡ አምኃሁ ንዋየ ወርቅ ወአልባሰ ወማየ ልብን ወአፈዋተ ወአፍራሰ ወአብቅለ በበዓመት።
ወቦ ሰሎሞን አፍራስ አንስተ አስርቱ ወአርባዕቱ ምእት ለሰረገላቲሁ ወእልፍ ለሀገሩ ወእስራ ምዕት አፍራሰ ጸብእ ወአንበሮሙ ውስተ አህጉረ ሰረገላሁ ወቦ ዘኀበ ንጉሥ ውስተ ኢየሩሳሌም።
ወረሰዮ ንጉሥ ለወርቅ ወለብሩር ከመ እብን ወከመ ዕፀወ ዘቄድሮስ ወዕፀወ ቄድሪኖንሰ በኀቤሁ ከመ ዕፀወ ሰግላ ዘውስተ ገዳም እምነ ብዝኁ ከማሁ ኮነ።
ወምእታወ አፍራሲሁ ለሰሎሞን እምነ ግብጽ ወእምነ ቱቃሄ ተገበሩ ለንጉሥ ወይነሥእ እምነ ቱቃሔ በተውላጥ።
ወያአቱ እምነ ግብጽ ሰረገላተ በስድስቱ ምእት ብሩር ወፈረስ በምእት ወሃምሳ ብሩር ወከማሁ ለኵሉ ነገሥተ ኬጤኤም ወለነገሥተ ሶርያ እለ እመንገለ ባሕር ሙፃኦሙ።
ወዳዊትሰ ንጉሥ ልህቀ ወኀለፈ መዋዕሊሁ ወይከድንዎ አልባሰ ወኢያመውቆ።
ወይቤሉ ደቁ ለዳዊት ይኅሥሡ ለእግዚእነ ለንጉሥ ወለተ ድንግለ ወያምጽእዋ ኀበ ንጉሥ ወትሰክብ ምስሌሁ ወተሐቅፎ ወታስተማውቆ ወይመውቅ እግዚእነ ንጉሥ።
ወኀሠሡ ወለተ ሠናይተ እምነ ኵሉ ደወለ እስራኤል ወረከቡ አቢሳሃ ሰሜናዊት ወወሰድዋ ኀበ ንጉሥ።
ወነበረት ትትለአኮ ወንጉሥሰ ኢያእመራ።
ወአዶንያስ ወልደ አጊት ተንሥአ ወይቤ አነ እነግሥ ወገብረ ሎቱ ሰረገላተ ወአፍራሰ ወ ሃምሳ ብእሴ እለ ይረውጹ ቅድሜሁ።
ወግሙራ ኢከልኦ ኦቡሁ ወኢይቤሎ ለምንት ትገብር ከመዝ ወሠናይ ውእቱ ወላሕይ ንጹ ፈድፋደ ወኪያሁ ወለደ እምድኅረ አቤሴሎም።
ወኵሉ ምክሩ ምስለ ኢዮአብ ወልደ ሶርህያ ወምስለ አብያታር ካህን ወተለውዎ ለአዶንያስ ወረድእዎ።
ወሳዶቅ ካህን ወብንያስ ወልደ ዮዳሔ ወዮናታን ነቢይ ወሳሚ ወሬሲ ደቂቀ ኀይሉ ለዳዊት ኢተለውዎ ለኦዶንያስ።
ወጠብሐ ኦዶንያስ አበግዐ ወአጣሌ ወአልህምተ በኀበ ኤቲ ዘዝኤልቲ ዘእምእኃዘ ምድረ ሮጌል።
ወጸውዐ ኵሎ አኀዊሁ ደቂቀ ንጉሥ ወኵሎ ጽኑዓነ ይሁዳ ደቂቀ ንጉሥ።
ወናታንሃ ነቢይ ወብንያስ ወጽኑዓኒሆሙ ወሰሎሞንሃ እኁሁ ኢጸውዖሙ።
ወይቤላ ናታን ለቤርሳቤሕ እሙ ለሰሎሞን እንዘ ይብል ኢሰማዕሊኑ ከመ ነግሠ አዶንያስ ወልደ አጊት ወእግዚእነሰ ዳዊት ኢያእመረ።
ወይእዜኒ ንዒ ኣምክርኪ ምክረ ወታድኅኒ ነፍሰሊ ወነፍሰ ሰሎሞን ወልድኪ።
ንዒ ሖሪ ኀበ ዳዊት ንጉሥ ወትብልዮ አንተ እግዚእየ መሐልከ ለአመትከ እንዘ ትብል ወልድኪ ሰሎሞን ይነግሥ እምድኅሬየ ወውእቱ ይነብር ዲበ መንበርየ።
ወእፎ ከመ ነግሠ አዶንያስ።
ወእንዘ አንቲ ትትናገሪ ምስለ ንጉሥ በህየ እበውእ አነሂ እተልወኪ ወእፌጽም ነገርኪ።
ወቦአት ቤርሳቤሕ ኀበ ንጉሥ ውስተ ጽርሕ ወንጉሥሰ ልህቀ ጥቀ ወአቢሳ ሰሜናዊት ትትለአኮ ለንጉሥ።
ወደነነት ቤርሳቤሕ ወሰገደት ለንጉሥ ወይቤላ ንጉሥ ምንተ ኮንኪ።
ወትቤሎ እግዚእየ ንጉሥ አንተ መሐልከ በአምላክከ ለአመትከ እንዘ ትብል ከመ ወልድኪ ሰሎሞን ይነግሥ እምድኅሬየ ወውእቱ ይነብር ዲበ መንበርየ።
ወናሁ ይእዜ ነግሠ አዶንያስ ወአንተ እግዚእየ ንጉሥ ኢያእመርከ።
ወጠብሐ አልህምተ ወአባግዐ ወአጣሌ ብዙኀ ወጸውዐ ኵሎ ደቂቀ ንጉሥ ወአብያታር ካህን ወኢዮአብ መልአከ ኀይል።
ወሰሎሞንሂ ገብርከ ኢጸውዐ።
ወኪያከ እግዚእየ ንጉሥ አዕይንተ ኵሉ እስራኤል ይሴፈዋከ ታይድዖሙ መኑ ይነብር ውስተ መንበርከ እግዚእየ ንጉሥ እምድኅሬከ።
ወእምከመ ሰከበ እግዚእየ ንጉሥ ምስለ አበዊሁ ወንከውን አነ ወወልድየ ሰሎሞን ኃጥኣነ።
ወእንዘ ዓዲ ትትናገር ይእቲ ምስለ ንጉሥ ወቦአ ናታን ነቢይ ቅድመ ንጉሥ።
ወሰገደ ለንጉሥ በገጹ ውስተ ምድር።
ወይቤሎ ናታን ነቢይ እግዚእየ ንጉሥ አንተኑ ትቤ አዶንያስ ይነግሥ እምድኅሬየ ወውእቱ ይነብር ውስተ መንበርየ።
እስመ ወረደ ዮም ወሦዐ አልህምተ ወአባግዐ ወአጣሌ ብዙኀ።
ወጸውዖሙ ለኵሎሙ ደቂቀ ንጉሥ ወመላእክተ ኀይል ወአብያታር ካህን ወሀለዉ ይበልዑ ወይሰትዩ በቅድሜሁ ወይቤልዎ ሕያው አበ ነጋሢ አዶንያስ።
ወኪያየሰ ገብርከ ወሳዶቅሃ ካህን ወብንያስሃ ወልደ ዮዳሔ ወሰሎሞንሃ ገብርከ ኢጸውዐ።
ለእመ እምኀበ እግዚእየ ንጉሥ ኮነ ዝንቱ ነገር ወኢነገርኮ ለገብርከ መኑ ይነብር ውስተ መንበርከ አግዚእየ ንጉሥ እምድኅሬሁ።
ወአውሥአ ዳዊት ወይቤ ንጉሥ ጸውዕዋ ለቤርሳቤሕ ወቦአት ቅድመ ንጉሥ ወቆመት ቅድሜሁ።
ወመሐለ ንጉሥ ወይቤ ሕያው እግዚአብሔር ዘቤዘዋ ለነፍስየ እምነ ኵሉ ምንዳቤ።
ከመ በከመ መሐልኩ ለኪ በእግዚአብሔር አምላከ እስራኤል እንዘ እብል ከመ ሰሎሞን ወልድኪ ይነግሥ እምድኅሬየ ወውእቱ ይነብር ውስተ መንበርየ ህየንቴየ።
ከመ ከማሁ እገብር ዮም በዛቲ ዕለት።
ወደነነት ቤርሳቤሕ በገጻ ውስተ ምድር ወሰገደት ለንጉሥ ወትቤ ሕያው እግዚእየ ንጉሥ ዳዊት ለዓለም።
ወይቤ ዳዊት ንጉሥ ጸውዑ ሊተ ሳዶቅሃ ካህነ ወብንያስ ወልደ ዮዳሔ ወቦኡ ኀበ ንጉሥ ወናታን ነቢይ።
ወይቤሎሙ ንጉሥ ንሥኡ አግብርተ እግዚእክሙ ምስሌክሙ ወአጽዕንዎ ለወልድየ ሰሎሞን ዲበ በቅልየ ወአውርድዎ ውስተ ግዮን።
ወቅብእዎ በህየ ሳዶቅ ካህን ወናታን ነቢይ ወአንግሥዎ ላዕለ እስራኤል ወንፍሑ ቀርነ ወበሉ ሕያው አበ ነጋሢ ሰሎሞን።
ወዕርጉ ወትልውዎ ወይባእ ወይንበር ውስተ መንበርየ ወውእቱ ይነግሥ ህየንቴየ ወአነ አዘዝኩ ይንግሥ ላዕለ እስራኤል ወይሁዳ።
ወአውሥኦ ብንያስ ወልደ ዮዳሔ ለንጉሥ ወይቤሎ ወይኩን ከማሁ ምእመነ ወይረሲ እግዚአብሔር ለእግዚእየ ለንጉሥ።
በከመ ሀለወ እግዚአብሔር ምስለ እግዚእየ ንጉሥ ከማሁ ምስለ ሰሎሞንሂ የሀሉ ወይዕበይ መንበሩ እምነ መንበረ እግዚእየ ንጉሥ ዳዊት።
ወወረዱ ሳዶቅ ካህን ወናታን ነቢይ ወብንያስ ወልደ ዮዳሔ ወኬርቲ ወፌልቲ ወአጽዐንዎ ለሰሎሞን ላዕለ በቅለ ንጉሥ ዳዊት ወወሰድዎ ውስተ ግዮን።
ወነሥአ ሳዶቅ ካህን ወአምጽአ ቀርነ ቅብእ እምነ ደብተራ ወቀብኦ ለሰሎሞን ወነፍሐ ቀርነ ወይቤሉ ኵሉ ሕዝብ ሕያው አበ ነጋሢ ሰሎሞን።
ወዐርጉ ኵሉ ሕዝብ ወተለውዎ ወዘበጡ ከበሮ ወመሰንቆ ወተፈሥሑ ዐቢየ ትፍሥሕተ ወደንገፀት ምድር እምነ ቃሎሙ።
ወሰምዐ አዶንያስ ወኵሎሙ ኅሩያኒሁ ወእሙንቱሰ አኅለቁ መሲሐ ወሰምዐ ኢዮአብ ቃለ ቀርን ወይቤ ምንት ውእቱ ዝንቱ ድምፀ ሀገር።
ወእንዘ ዓዲ ይትናገር ወናሁ ዮናታን ወልደ አብያታር ካህን ቦአ ወይቤሎ አዶንያስ ባእ እስመ ብእሲ ኀይል አንተ ወሠናየ ትዜኑ።
ወአውሥአ ዮናታን ወይቤ አንግሦ እግዚእነ ንጉሥ ዳዊት ለሰሎሞን።
ወፈነወ ንጉሥ ምስሌሁ ሳዶቅሃ ካህን ወናታንሃ ነቢይ ወብንያስ ወልደ ዮዳሔ ወኬርቲ ወፌልቲ ወአጽዐንዎ ዲበ በቅለ ንጉሥ።
ወቀብእዎ ሳዶቅ ካህን ወናታን ነቢይ ወአንገሥዎ በግዮን ወዐርጉ እምህየ እንዘ ይትፌሥሑ ወደምፀት ሀገር ወዝንቱ ውእቱ ነገር ዘሰማዕክሙ።
ወነበረ ሰሎሞን ውሰተ መንበረ መንግሥት።
ወቦኡ አግብርተ ንጉሥ ያእኵትዎ ለንጉሥ ለእግዚእነ ዳዊት ወይቤልዎ ያሠኒ እግዚአብሔር ላዕለ ስሙ ለሰሎሞን ወልድከ ፈድፋደ እምነ ስምከ ወያዕብዮ እግዚአብሔር ለመንበሩ እምነ መንበርከ።
ወሰገደ ንጉሥ በውስተ ምስካቡ።
ወንጉሥኒ ከመዝ ይቤ ይትባረክ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ዘወሀበ ዮም እምነ ዘርእየ ዘይነብር ዲበ መንበርየ እንዘ ይሬእያ አዕይንትየ።
ወተንሥኡ ኵሎሙ ኅሩያኒሁ ለአዶንያስ ወሖሩ ብእሲ ብእሲ ፍኖቶ።
ወአዶንያስ ፈርሀ እምነ ቅድመ ገጹ ለሰሎሞን ወተንሥአ ወሖረ ወአኀዘ አቅርንተ ምሥዋዕ።
ወአይድዕዎ ለሰሎሞን ወይቤልዎ ናሁ አዶንያስ ፈርህ እምነ ገጸ ንጉሥ ሰሎሞን ወአኀዘ አቅርንተ ምሥዋዕ ወይቤ ይምሐል ሊተ ሰሎሞን ዮም ከመ ኢይቅትለኒ በኀፂን።
ወይቤ ሰሎሞን እመ ኮነ ወልደ ኀይል ኢትወድቅ እምነ ሥዕርቱ ውስተ ምድር ወእመሰ ተረክበት እኪት በላዕሌሁ ይመውት።
ወለአከ ሰሎሞን ንጉሥ ወአውረድዎ እምነ መልዕልተ ምሥዋዕ ወቦአ ወሰገደ ለሰሎሞን ወይቤሎ ሰሎሞን እቱ ቤተከ።
ወናሁ ብእሴ እግዚአብሔር መጽአ እምነ ይሁዳ ውስተ ቤቴል በቃለ እግዚአብሔር ወኢዮርብዓምሰ ይቀውም ውስተ ምሥዋዕ ከመ ይሡዕ።
ወጸውዖ ለውእቱ ምሥዋዕ ብእሴ እግዚአብሔር በቃለ እግዚአብሔር ወይቤ ምሥዋዕ ምሥዋዕሰ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር ናሁ ወልድ ይትወለድ ለቤተ ዳዊት ኢዮስያስ ስሙ።
ወይሠውዕ ላዕሌከ ገነውተ አማልክት እለ ሦዑ በዲቤከ ወአዕጽምተ እጓለ እመሕያው ያውዒ ወያነድድ ላዕሌከ።
ወይከውን ይእተ አሚረ ተኣምር ዝንቱ ቃል ዘይቤ እግዚአብሔር ዝንቱ ምሥዋዕ ለይንቃዕ ወይትከዐው ዘውስቴቱ ጽንሓሒሁ።
ወእምዝ ሶበ ሰምዐ ኢዮርብዓም ቃሎ ለብእሴ እግዚአብሔር ዘነበበ በዲበ ምሥዋዕ ዘውስተ ቤቴል።
አንሥአ እዴሁ ንጉሥ በዲበ ምሥዋዕ ወይቤ አኀዝዎ ወእምዝ የብሰት እዴሁ እንተ አንሥአ ላዕሌሁ ወስእነ አግብኦታ ኀቤሁ።
ወነቅዐ ውእቱ ምሥዋዕ ወተክዕወ ዘውስቴቱ ጽንሓሒሁ በከመ ተኣምር ዘገብረ ውእቱ ብእሴ እግዚአብሔር በቃለ እግዚአብሔር።
ወይቤሎ ኢዮርብዓም ለብእሴ እግዚአብሔር ሰአል ሊተ ቅድመ ገጹ ለእግዚአብሔር አምላክከ።
ወትግባእ እዴየ ላዕሌየ ወሰአለ ሎቱ ብእሴ እግዚአብሔር ኀበ እግዚአብሔር ወገብአት እዴሁ ለንጉሥ ኀቤሁ ወኮነት ከመ ቀዳሚ።
ወይቤሎ ንጉሥ ለብእሴ እግዚአብሔር ባእ ምስሌየ ውስተ ቤትየ ወምሳሕ ምስሌየ ውስተ ቤትየ።
ወይቤሎ ብእሴ እግዚአብሔር ለንጉሥ እመ ሠሀብከኒ መንፈቀ ቤትከ ኢይበውእ ምስሌከ ወኢይበልዕ እክለ ወኢይሰቲ ማየ በዝንቱ መካን።
እስመ ከመዝ አዘዘኒ እግዚአብሔር ወይቤለኒ ኢትብላዕ እክለ ወኢትስተይ ማየ ወኢትግባእ ፍኖተ እንተ ባቲ ሖርከ።
ወአተወ እንተ ካልእ ፍኖት ወኢገብአ በፍኖተ እንተ መጽአ ውስተ ቤቴል።
ወሀሎ ብእሲ ነቢይ ልሂቅ ውስተ ቤቴል ዘይነብር።
ወመጽኡ ደቂቁ ወነገርዎ ኵሎ ግብረ ዘገብረ ብእሴ እግዚአብሔር ይእተ አሚረ በቤቴል ወቃሎ ዘከመ ይቤሎ ለንጉሥ ወተምዖሙ አቡሆሙ።
ወይቤሎሙ እንተ አይ ፍኖት ሖረ ወአርአይዎ ደቁ ፍኖተ እንተ ባቲ ሖረ ብእሴ እግዚአብሔር ዘመጽአ እምይሁዳ።
ወይቤሎሙ ለደቁ ረሐሉ ሊተ አድግየ ወረሐሉ ሎቱ አድጎ ወተጽዕነ።
ወሖረ ወዴገኖ ለብእሴ እግዚአብሔር ወረከቦ ይነብር ታሕተ ዕፅ ወይቤሎ አንተኑ ውእቱ ብእሴ እግዚአብሔር ዘመጻእከ እምይሁዳ ወይቤሎ አነ ውእቱ።
ወይቤሎ ነዓ ምስሌየ ወብላዕ እክለ።
ወይቤሎ ኢይክል ገቢአ ምስሌከ ኢይበልዕ እክለ ወኢይሰቲ ማየ በዝንቱ መካን።
እስመ ከማሁ አዘዘኒ ቃለ እግዚአብሔር ወይቤለኒ ኢትብላዕ እክለ ወኢትስተይ ማየ በህየ ወኢትግባእ በፍኖት እንተ ባቲ ሖርከ።
ወይቤሎ ዝክቱ አነኒ ነቢይ አነ ዘከማከ።
ወመልአክ ነበበኒ በቃለ እግዚአብሔር ወይቤለኒ አግብኦ ኀቤከ ውስተ ቤትከ ወይብላዕ እክለ ወይስተይ ማየ ወሐሰዎ።
ወአግብኦ ወበልዐ እክለ ወሰትየ ማየ በቤቱ።
ወእምዝ እንዘ ይነብር ውስተ ማእድ ወመጽአ ቃለ እግዚአብሔር ኀበ ዝክቱ ነቢይ ዘአግብኦ።
ወይቤሎ ለብእሴ እግዚአብሔር ዘመጽአ እምይሠሁዳ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር እስመ አምረርካሁ ለቃለ እግዚአብሔር ወኢዐቀብከ ትእዛዞ ዘአዘዘከ እግዚአብሔር አምላክከ።
ወእምዝ እምድኅረ በልዐ እክለ ወስትየ ማየ ወረሐሉ ሎቱ እድጎ ወተንሥአ ወሖረ።
ወረከቦ ዐንበሳ በፍኖት ወቀተሎ።
ወተገድፈ በድኑ ውስተ ፍኖት ወአድጉሂ ቆመ ኀቤሁ ወውእቱኒ ዐንበሳ ቆመ ኀቤሁ።
ወመጽኡ ዕደው እለ የኀልፉ ሠረከቡ በድኖ ግዱፈ ውስተ ፍኖት ወይቀውም ዐንበሳ ኀበ በድኑ ወቦኡ ወዜነዉ ኀበ ሀሎ ይነብር ዝክቱ ነቢይ ልሂቅ።
ወሰምዐ ውእቱ ዘአግብኦ ወይቤ ዝክቱ ብእሴ እግዚአብሔር ውእቱ ዘአምረረ ቃለ እግዚአብሔር።
ወሖረ ወረከቦ በድኖ ግዱፈ ውስተ ፍኖት ወአድጉ ወዐንበሳ ይቀውሙ ውስተ በድኑ ወኢበልዖ ውእቱ ዐንበሳ ሥጋሁ ለብእሴ እግዚአብሔር ወአድጎሂ ኢቀተለ።
ወነሥአ በድኖ ዝክቱ ነቢይ ለብእሴ እግዚአብሔር ወጸዐኖ ላዕለ አድጉ ወአእተዎ ሀገረ ውእቱ ነቢይ።
ከመ ይቅብሮ ውስተ መቃብረ ዚአሁ ወበከይዎ ወላሐውዎ።
ወእምድኅረ ላሐውዎ ይቤሎሙ ለደቁ አመ ሞትኩ ቅብሩኒ ውስተ ዝንቱ መቃብር ኀበ ተቀብረ ብእሴ እግዚአብሔር ኀበ ሀለዉ አዕፅምቲሁ ደዩኒ ኪያየ ከመ ይሕየዉ አዕፅምትየ ምስለ አዕፅምቲሁ።
እስመ ኮነ ቃሉ ዘነበበ በቃለ እግዚአብሔር ላዕለ ምሥዋዕ ዘቤቴል ወላዕለ አብያተ አማልክቲሆሙ ዘውስተ ሰማርያ።
ወእምድኅረ ዝንቱ ነገር ኢተመይጠ ኢዮርብዓም እምነ እከዩ።
ወገብአ ወገብረ ገነውተ አማልክቲሆሙ እምውስተ ሕዝብ ወለዘፈቀደ ይኩን ገነውተ አማልክቲሆሙ ይፈቱ ወይከውን።
ወኮነ ዝንቱ ነገር ኀጢአተ ላዕለ ቤተ ኢዮርብዓም ለተሠርዎ ወለማስኖ እምገጸ ምድር።
ወኮነ ቃለ እግዚአብሔር ኀበ አዩ ወልደ አናኒ በእንተ በአስ ወይቤሎ።
እስመአ አልዐልኩከአ እምነ ምድርአ ወረሰይኩከአ ንጉሥአ ለሕዝብየአ እስራኤልአ ወሖርከ በፍኖቱ ለኢዮርብዓም ዘአስሐቶሙ ለሕዝብየ እስራኤል ከመ ያምዕዑኒ ዘከንቶሙ።
ናሁ አነ ኣነሥእ ድኅሬሁ ለባአስ ወድኅረ ቤቱ ወእሬስዮ ከመ ቤተ ኢዮርብዓም ወልደ ናባጥአ።
አብድንቲሁ ለባአስ ዘውስተ ሀገር ከለባትአ ይበልዕዎሙአ ወአብድንቲሆሙአ ዘውስተ ገዳምአ አዕዋፈ ሰማይ ይበልዕዎሙአ።
ወኵሉ ነገሩ ለባአስ ወኵሉ ዘገብረ ወኵሉ ኀይሉ ናሁ ዝንቱ ውእቱ ዘጽሑፍ ውስተ መጽሐፈ ነቢያቲሆሙ መዋዕለ መንግሥቶሙ ለእስራኤል።
ወሰከበ በአስ ምስለ አበዊሁ ወተቀብረ ውስተ ተርሳ ወነግሠ ኤላ ወልዱ ህየንቴሁ አመ እስራ ዓመተ መንግሥቱ ለአሳ።
ወነበቦ እግዚአብሔር በእደ እዩ ወልደ አናኒ ላዕለ በአስ ወላዕለ ቤቱ በእንተ ኵሉ እኪት ዘኮነ እንተ ገብረ ቅድመ እግዚአብሔር።
ከመ ያምዕዖ በግብረ እደዊሁ ከመ ይኩን ከመ ቤተ ኢዮራብዓም ወከመ ይቅትልዎ።
ወነግሠ ኤላ ወልደ በአስ ላዕለ እስራኤል ክልኤቱ ዓመተ በተርሳ።
ወአስተጋብአ ዘንበሪ ደቆ ላዕሌሁ መልአክ መንፈቀ ኀይለ አፍራስ ወኤላሰ ሀለወ ውስተ ቴርሳ ይሰቲ ወይሰክር በቤቱ ለዖሳ መጋቢሁ ዘቲርሳ።
ወቦአ ዘንበሪ ወረገዞ ወቀተሎ ወነግሠ ህየንቴሁ።
ወኮነ እምድኅረ ነግሠ ወነበረ ላዕለ መንበረ መንግሥቱ ቀተለ ኵሎ ቤተ ባአስ።
በከመ ነበበ እግዚአብሔር ላዕለ ቤተ ባአስ በከመ ተናገረ በአፉሁ ለኢዩ ነቢይ።
በእንተ ኵሉ ኀጢአቱ ለባአስ ወለኤላ ወልዱ ዘከመ አስሐቶሙ ለእስራኤል ከመ ያምዕዕዎ ለእግዚአብሔር አምላከ እስራኤል በርኵሰ ዚአሆሙ።
ወዘተረፈ ነገሩ ለኤላ ዘገብረ ናሁ ውእቱ ዝንቱ ዘጽሑፍ ውስተ መጽሐፈ ነቢያቲሆሙ ለነገሥተ እስራኤል።
ወዝንበሪ ነግሠ ስብዓቱ ዓመተ በተርሳ ወተዓይኒሆሙሰ ለእስራኤል ውስተ ገባቶን ዘኢሎፍሊ።
ወሰምዑ ሕዝብ ውስተ ተዓይን እንዘ ይብሉ ዐለወ ዝንበሪ ወቀተሎ ለንጉሥ ወነግሠ ለእስራኤል ህየንቴሁ ወከመዝ ሰምዑ ወአንገሥዎ ለዝንበሪ መልአከ ሰራዊት በይእቲ ዕለት በውስተ ትዕይንት።
ወዐርገ ዝንበሪ ወኵሉ እስራኤል ምስሌሁ እምገባቶን ወዐገትዋ ለቴርሳ ወነበሩ ውስቴታ።
ወእምዝ ሶበ ርእየ ዝንበሪ እስመ ተዐግተት ሀገር ወከመ አውዐዩ ቤተ ንጉሥ ወአውዐየ ውእቱሂ በቤተ ንጉሥ ወሞተ።
በእንተ ኀጣውኢሁ ዘገብረ እኩየ ቅድመ እግዚአብሔር ዘሖረ በፍኖተ ኢዮራብዓም ወልደ ናባጥ ወበኀጢአቱ ዘአስሐቶሙ ለእስራኤል።
ወተረፈ ነገሩ ለዝንበሪ ወኵሉ ዘገብረ ናሁ ውእቱ ዘጽሑፍ ውስተ መጽሐፈ ነቢያቲሆሙ ለነገሥተ እስራኤል።
ወአሜሃ ተከፍለ ሕዝበ እስራኤል መንፈቀ ሕዝብ ተለውዎ ለተምኒ ወልደ ጎታን ከመ ያንግሥዎ ወመንፈቀ ሕዝብ ተለውዎ ለዝንበሪ።
ወሕዝብ ዘተለውዎ ለዝንበሪ ጸንዕዎሙ ለሕዝብ እለ ተለውዎ ለተምኒ ወልደ ጎታን ወሞተ ተምኒ ወኢዮራም እኁሁ በውእቱ መዋዕል ወነግሠ ዝንበሪ እምድኅረ ተምኒ።
አመ ሰላሳ ወአሐዱ ዓመተ መንግሥቱ ለአሳ ነግሠ ዝንበሪ ለእስራኤል አሠርቱ ወክልኤቱ ዓመተ ወስድስቱ ዓመተ ነግሠ በቴርሳ።
ወተሣየጦ ዝንበሪ ለደብረ ሰምሮን በኀበ ሴምር እግዚኡ ለውእቱ ደብር በክልኤ መካልየ ብሩር ወሐነጾ ለውእቱ ደብር ወሰመዩ ስሞ ለውእቱ ደብር ዘሐነጸ በስመ ሴሜር እግዚኡ ለውእቱ ደብር ሴሜሮን።
ወገብረ ዝንበሪ እኩየ ቅድመ እግዚአብሔር ወአፈድፈደ ገቢረ እኪት ፈድፋደ እምነ ኵሎሙ እለ ኮኑ እምቅድሜሁ።
ወሖረ በፍኖተ ኢዮራብዓም ወልደ ናባጥ ወበኀጢአቱ ዘአስሐቶሙ ለእስራኤል ከመ ያምዕዕዎሙ በከንቶሙ።
ወኵሉ ነገሩ ለዝንበሪ ወኵሉ ዘገብረ ወኵሉ ኀይሉ ናሁ ውእቱ ዝንቱ ዘጽሑፍ ውስተ መጽሐፈ ነቢያቲሆሙ መዋዕሊሆሙ ለነገሥተ እስራኤል።
ወሰከበ ዝንበሪ ምስለ አበዊሁ ወቀበርዎ ውስተ ሰማርያ ወነግሠ አካአብ ወልዱ ህየንቴሁ።
ወአመ ካልእት ዓመተ መንግሥቱ ለኢዮሳፍጥ ንጉሠ ይሁዳ ነግሠ አካአብ ወልደ ዝንበሪ ለእስራኤል በሰማርያ ዕሥራ ወክልኤቱ ዓመተ።
ወገብረ አካአብ እኩየ ቅድመ እግዚአብሔር ወአፈድፈደ ገቢረ እኩይ እምኵሉ እለ እምቅድሜሁ።
ወኢመጠኑ ይሖሩ በፍኖተ ኀጢአቱ ለኢዮራብዓም ወልደ ናባጥ ወአውሰበ ብእሲተ እንተ ስማ ኢያዜብል ወለተ ኢየተባሔል ንጉሠ ሲዶና ወሖረ ወተቀንየ ለበዓል ወሰገደ ሎቱ።
ወገብረ ምሥዋዐ ለበዓል በውስተ ቤተ አማልክቲሁ ዘሐነጸ በሰማርያ።
ወገብረ አካአብ ምሕራማተ ዖም ወወሰከ ገቢረ በዘያምዕዖ ወያመርር በዘ ትሤሮ ነፍሱ ወአፈድፈደ ገቢረ እኪት እምነ ኵሉ ነገሥተ እስራኤል እለ ነግሡ አምቅድሜሁ።
ወሐነጸ አኪያል ቤተሌዊ ወሣረራ ለኢያሪኮ።
በአብሮን በኵሩ ወአቀመ ኆኃቲሃ በዜጉብ ወሬዛሁ በከመ ቃለ እግዚአብሔር ዘነበበ በእደ ኢያሱ ወልደ ነዌ።
ወአስተጋብአ ወልደ አዴር ኵሎ ኀይሎ ወዐርገ ወዐገታ ለሰማርያ ወነበረ ይሰቀቦሙ ወሀለዉ ምስሌሁ ሠላሳ ወክልኤቱ ነገሥት ወኵሉ አፍራሲሆሙ ወሰረገላቲሆሙ ወዐርጉ ወዐገትዋ ለሰማርያ ወቀተልዋ።
ወለአከ ሐዋርያተ ኀበ አካአብ ንጉሠ እስራኤል እንዘ ይብል ከመዝአ ይቤ ወልደ አዴርአ።
ወርቅከኒአ ወብሩርከኒአ ዚአየአ ውእቱአ ወአንስቲያከኒአ ወውሉድከኒ ዚአየአ ውእቱአ።
ወአውሥአ አካአብ ንጉሥ ወይቤሎ በከመ ትቤአ እግዚኦ ንጉሥአ አነኒአ ዚአከአ ወኵሉአ ዘዚአየአ ዚአከአ ውእቱአ።
ወደገመ ልኢከ ኀቤሁ ወመጽኡ ሐዋርያቲሁ ወይቤልዎ ለአካአብ ከመዝ ይቤ ወልደ አዴር ናሁአ ለአኩአ ኀቤከአ አነ ፈኑ ሊተ ወርቀከ ወብሩረከ ወአንስቲያከኒ።
ወእመአኮ ጌሰም ዘጊዜ እፌኑ ደቅየ ወይፈትኑ ዜተከ ወቤተ ደቂቅከ ወኵሎ ዘአፍተዎሙ ወዘአደሞሙ ለዐይኖሙ ወኵሎ ዘገሰሱ በእደዊሆሙአ ይነሥኡአ።
ወጸውዖሙ ንጉሠ እስራኤል ለኵሉ ረባናት ወይቤሎሙ ርእዩ ከመ እኪተ የኀሥሥ ዝንቱ ለአከ ኀቤየ በእንተ አንስቲያየ ወበእንተ ደቂቅየ ወበእንተ አዋልድየ ወወርቅየሰ ወብሩርየ ኢከላእክዎ።
ወይቤልዎ ረባናት ወኵሉ ሕዝብ እንብከ ኢትበሎ አሆ።
ወይቤሎሙ ለሐዋርያቲሁ ለወልደ አዴር በልዎ ለእግዚእክሙ ኵሎአ ዘለአከአ ኀበ ገብርከ ቀዲሙ እገብር።
ወዘንተሰ ነገርአ ኢይክልአ ገቢርአ ወሖሩ እሙንቱ ሐዋርያት ወነገርዎ ዘንተ ቃለ።
ወለአኮሙ ካዕበ ወልደ አዴር ኀቤሁ እንዘ ይብል ከመዝአ ለይረስየኒአ እግዚአብሔር ወከመዝ ለይቅትለኒአ ለእመ ኢኬድዎ ለምድርክሙ ሶርያ ወኵሉ ሕዝብየ ወሠራዊትየ ወእመ ኢረሰይዎአ ማኅደረ ቈናጽልአ።
ወአውሥአ ንጉሠ እስራኤል ወይቤሎ ይኩንአ ወኢይትመካሕ ዘሰናምአ ከመአ ርቱዕአ።
ወእምዝ ሶበ ሰምዐ ዘንተ ቃለ ወሀለወ ውስተ ደብተራሁ ይሰቲ ምስለ ኵሎሙ ነገሥት እለ ምስሌሁ ወይቤሎሙ ለደቁ ሕጽሩ ሐጹረ ውስተ ሀገር።
ወመጽአ ኣሓዱ ነቢይ ኀበ ንጉሠ እስራኤል ወይቤሎ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር ርኢከኑ ኵሎ አሕዛብአ ዘንተ ብዙኀ።
ናሁ አነ ኣገብኦሙ ዮም ውስተ እዴከ ወታአምር እንከአ ከመአ አነአ ውእቱአ እግዚአብሔርአ።
ወይቤ አካአብ በምንተ ኣአምር ወይቤሎ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር በደቆሙ ለመላእክቱ አድያም ወይቤሎ አካአብ መኑ ይቀድም ስሒጠ ወመኑ ያስተኣኅዝ ቀትለ ወይቤሎ ነቢይ አንተ።
ወኍልቆሙ ክልኤቱ ምእት ሰላሳ ወክልኤቱ ነገሥት እለ ይረድእዎ።
ወወፅኡ ደቀ መላእክተ አድያም ቀደሙ ወለአኩ ወነገርዎ ለንጉሠ ሶርያ ወይቤልዎ ናሁአ መጽኡአ ዕደውአ እምነ ሰማርያ።
ወዳኅና ቀናገሮሙአ በሰላምአ እንከሰአ ከመአ ሕያዋኒሆሙ የአኀዝዎሙ ዘይወጽእአ ወኢይትዐወቅአ እምነአ ሀገርአ።
ወእሙንቱሰ ኀለፉ ወድኡ እምነ ሀገር እልክቱ ደቀ መላእክተ አድያም ወሰራዊትሰ ድኅሬሆሙ።
ወቀተሉ ኵሎሙ ወደገሙ ቀቲለ ኵሎሙ ወእምዝ ጐዩ ሶርያ ወዴገንዎሙ እስራኤል ወአምሰጠ ወልደ አዴር በፈረስ ረዋጺ።
ወወፅአ ንጉሠ እስራኤል ወነሥአ ኵሎ አፍራሲሆሙ ወሰረገላቲሆሙ ወቀተሎሙ ዐቢየ ቀትለ ለሶርያ።
ወመጽአ ነቢይ ኀበ ንጉሠ እስራኤል ወይቤሎ አጽንዕ ርእሰከ ወአእምር ዘከመ ትገብር እስመ ዓመ ዘይመጽእ የዐርግ ላዕሌከ ወልደ አዴር ንጉሠ ሶርያ።
ወይቤቤልዎ ደቁ ለንጉሠ ሶርያ አምላከ አድባር ውእቱ አምላከ እስራኤል ወአኮ አምላከ ቈላት ወበበይነ ዝንቱ ሞኡነ ወእመሰ አፍጠነ ጸቢኦቶሙ ንመውኦሙ።
ወዘንተ ነገረ ዘንብለከ ግበር ፈንዎሙ ለእሉ ነገሥት ይእትዉ በሓውርቲሆሙ ወሢም ህየንቴሆሙ መላእክተ ሰራዊት።
ወናመጽእ ለከ ካልኣነ ሰራዊተ ህየንቴሆሙ ወሢም ህየንቴሆሙ ተክሎሙ ለእለ ሞቱ ሰራዊትከ ወአፍራስኒ ህየንተ አፍራሲከ ወሰረገላትኒ ህየንተ ሰረገላቲከ።
ወንጽብኦሙ ፍጡነ ወንመውኦሙ ወሰምዖሙ ወገብሩ ከማሁ።
ወእምዝ በዓመቱ ኈለቆሙ ወልደ አዴር ለኵሉ ሶርያ ወዐርገ ውስተ ኤፌቃ ከመ ይትቃተሎሙ ለእስራኤል።
ወደቂቀ እስራኤልኒ ተንሥኡ ወትቀበልዎሙ ወተዐየኑ።
እስራኤል አንጻሮሙ ወከኑ በኀቤሆሙ ከመ ክልኤቱ መራዕየ አጣሊ ወሶርያሰ መልእዋ ለምድር።
ወመጽአ ብእሴ እግዚአብሔር ወይቤሎ ለንጉሠ እስራኤል እስመ ይቤሉ ሶርያ አምላከ አድባር ውእቱ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ወኢኮነ አምላክ ቈላት።
ወኣገብኦሙ ለዝንቱ ኀይሎሙ ዐቢይ ውስተ እዴከ ወታአምር ከመ ውእቱ እግዚአብሔር።
ወተዐየኑ እሉ ቅድመ እልክቱ ሰቡዐ መዋዕለ ወአመ ስብዓቱ ዕለት ተኣኀዙ ይትቃተሉ ወቀተልዎሙ እስራኤል ለሶርያ አሠርቱ እልፍ በአሐቲ ዕለት አጋር።
ወጐዩ እለ ተርፉ ውስተ ሀገረ አፌቃ ወበህየ ወድቀ አረፍት ላዕለ ክልኤቱ እልፍ ወሰባ  ምእት ብእሲ እለ ተርፉ ውስተ ሀገረ አፍቃ ወእምሰጠ ወልደ እዴር ወቦአ ውስተ ውሳጥያተ ጽርሑ።
ወይቤሎሙ ለደቁ ኣአምር ከመ ነገሥተ እስራኤል ነገሥት መሓርያን እሙንቱ ወንልበስ ሠቀ ወንቅንት ውስተ ሐቌነ።
ወንትቀጸል አሕባለ ውስተ አርእስቲነ ወንሖር ኀሰ ንጉሠ እስራኤል ዮጊ ያሐይወነ ነፍሰነ።
ወቀነቱ ሠቀ ውስተ ሐቌሆሙ ወተቀጸሉ አሕባለ ውስተ ርእሶሙ።
ወይቤልዎ ለንጉሠ እስራኤል ይቤለከ ገብርከ ወልደ አዴር አሕይወነአ ነፍሰነአ ወይቤ ሕያውኑአ ውእቱ እኁየ።
ወአስተቀሰሙ እሙንቱ ዕደው ሶበ ተናገሮሙ ሠናየ ወእምዝ ይቤልዎ መጽአ እኁከ ወልደ አዴር።
ወይቤሎሙ ባኡ ወአምጽእዎ ወወፅአ ወልደ አዴር ወሖረ ኀቤሁ ወነሥኦ ወአጽዐኖ ኀቤሁ ውስተ ሰረገላቲሁ።
ወይቤሎ ኣገብእ ለከ አህጉረ እለ ነሥአ አቡየ እምነ አቡከ።
ወትጉበር ለከ ምኅላፈ እንተ ደማስቆ ከመ ገብረ አቡየ እንተ ሰማርያ ወአነኒ ተማሒልየ እፌንወከ ወእምዝ ተማሐሉ ወፈነዎ።
ወአሐዱ ብእሲ እምውስተ ደቆሙ ለነቢያት ይቤሎ ለካልኡ ቅትለኒ በቃለ እግዚአብሔር ወአበዮ ውእቱ ብእሲ ቀቲሎቶ።
ወይቤሎ እስመ አበይከ ሰሚዐ ቃለ እግዚአብሔር ሶበ ሖርከ እምኀቤየ ይቀትለከ ዐንበሳ ወሖረ እምኀቤሁ ወረከቦ ዐንበሳ ወቀተሎ።
ወእምዝ ረከበ ካልአ ብእሴ ወይቤሎ ቅትለኒ ወቀተሎ ውእቱ ብእሲ ወእምድኅረ ቀተሎ ቀጥቀጦ።
ወሖረ አሐዱ ነቢይ ኀበ ንጉሠ እስራኤል ወቆመ ውስተ ፍኖት ወአሰረ ተሌሳ ውስተ አዕይንቲሁ።
ወእንዘ የኀልፍ ጸርኀ ሎቱ ለንጉሥ ኀቤሁ ወይቤሎ ለንጉሥ ጸብአ ገብርከ ምስለ ሰራዊት ጻባኢት።
ወመጽአ ኣሓዱ ብእሲ ኀቤየ ወአምጽአ ሊተ ብእሴ ወይቤለኒ ዕቀቦ ለዝንቱ ብእሲ ወእመሰ ተኀጥአከ ወአምሰጠከ ነፍስከ ህየንተ ነፍሱ ወእመ አኮ መክሊተ ብሩር ታደሉ ሊተ።
ወእምዝ እስከ እትመየጥ ለፌ ወከሐከ ኀጣእክዎ ወይቤሎ ንጉሠ እስራኤል ለሊከ ቀተልኮ ወናሁ ትትዐወቅ ከመ ፈያት አንተ።
ወበጊዜሃ አሰሰለ ተቤሳ እምዲበ አዕይንቲሁ ወአእመሮ ንጉሥ ከመ እምውስተ ነቢያት ውእቱ።
ወይቤሎ ውእቱ ነቢይ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር እስመ አውፃእከ ብእሴ ትሤሮአ ነፍስከአ ትኩንአ ህየንተአ ነፍሱአ ወሕዝብከአ ህየንተኣ ሕዝቡ።
ወሖረ ንጉሠ እስራኤል ሕዙኑ ወትኩዙ።
አመ አስርቱ ወስምንቱ ዓመት እምዘ ነግሠ ኢዮራብዓም ወልደ ናባጥ ወነግሠ አብያ ወልዱ ለሮብዓም ላዕለ ይሁዳ።
ስድስቱ ዓመተ ነግሠ ወስማ ለእሙ አውምሐክ ወለተ አበሴሎም።
ወሖረ በኀጢአተ አቡሁ ዘገብረ እምቅድሜሁ ወኢኮነ ልቡ ፍጹመ በቅድመ እግዚአብሔር አምላኩ ከመ ልበ ዳዊት አቡሁ።
እስሙ በእንተ ዳዊት አቡሁ ረሰየ ሎቱ እግዚአብሔር ተረፈ ከመ ይቁሙ ደቂቁ እምድኅሬሁ ወከመ ያቅማ ለኢየሩሳሌም።
እስመ ገብረ ዳዊት ጽድቀ ቅድመ እግዚአብሔር ወኢተግሕሠ እምኵሉ ዘአዘዞ በኵሉ መዋዕለ ሕይወቱ።
ወዝኒ ዘተረፈ ነገሩ ለአብዩ ወኵሉ ግብሩ ናሁ ውእቱ ዝንቱ ዘጽሑፍ ውስተ መጽሐፈ ነቢያት መዋዕሊሆሙ ለነገሥተ ይሁዳ ወቀትል ማእከሎሙ ለአብዩ ወማእከለ ኢዮራብዓም።
ወሰከበ አብዩ ምስለ አበዊሁ አመ እስራ ወአርባዕቱ ዓመቲሁ ለኢዮርብዓም ወቀበርዎ ኀበ አበዊሁ ውስተ ሀገረ ዳዊት ወነግሠ አሳ ወልዱ ህየንቴሁ።
አመ እስራ ወአርባዕቱ ዓመተ መንግሥቱ ለኢዮራብዓም ንጉሠ እስራኤል ነግሠ አሳ ለይሁዳ።
አርብዓ  ወአሐዱ ዓመተ ነግሠ በኢየሩሳሌም ወስማ ለእሙ ሐና ወለተ አበሴሎም።
ወገብረ አሳ ጽድቀ ቅድመ እግዚአብሔር ከመ ዳዊት አቡሁ።
ወአሰሰለ ኵሎ አምሳለ አማልክት እምነ ብሔር ወሰዐረ ኵሎ ኦማልክተ ዘገብሩ አበዊሁ።
ወሰዐራ ለሐና እሙ እምውስተ ምኵናና እስመ አኅበረት በኵለሄ ከመ ያምልኩ ምሕራመ ዖም ወአግዘሞ አሳ ለዖማ ወአውዐዮ በእሳት በውስተ ፈለገ ቄድሮን።
ወዘሰ ውስተ አድባር ኢያሰስለ ወባሕቱ ልቡ ለአሳ ፍጹም ምስለ እግዚአብሔር አምላኩ በኵሉ መዋዕሊሁ።
ወአብአ አዕማደ አቡሁ ወአዕማደ ዚአሁኒ አብአ ለቤተ እግዚአብሔር ዘወርቅ ወዘብሩር ወንዋዮኒ።
ወነበሩ እንዘ ይትቃተሉ አሳ ወበአስ ንጉሠ እስራኤል በኵሉ መዋዕሊሆሙ።
ወዐርገ ባእስ ንጉሠ እስራኤል ውስተ ይሁዳ ወሐነጻ ለራማ ከመ ኢይርክብ ሙባአ ወሙፃአ አሳ ንጉሠ ይሁዳ እንተ ህየ።
ወነሥአ አሳ ወርቀ ወብሩረ ዘተረክበ ውስተ መዛግብተ ቤተ ንጉሥ ወወሀቦሙ ለደቁ።
ወፈነዎሙ ለደቁ አሳ ንጉሥ ኀበ ወልደ አዴር ወልደ ጣዴርማን ወልደ አዚን ንጉሠ ሶርያ ዘይነብር ውስተ ደማስቆ እንዘ ይብል አቅምአ።
ኪዳን ማእከሌየ ወማእከሌከ ወማእከለ አቡከ ወማእከለ አቡየ ወናሁ ፈነውኩ ለከ አምኃከ ወርቀ ወብሩረ።
አኅድግ ኪዳነ ዘምስለ በአስ ንጉሠ እስራኤል ወይሖርአ እምላዕሌየአ።
ወሰምዖ ወልደ አዴር ንጉሥ ወኦሆአ ይቤሎ።
ወፈነወ መላእክተ ኀይሉ ላዕለ አህጉረ እስራኤል ወቀተለ ኤናን ወዳን ወአበሜላሕ ወኵሎ ኪሮተ እስከ ኵሉ ምድረ ንፍታሌም።
ወሶበ ሰምዐ በአስ ኀደጋ ሐኒጾታ ለርኅማ ወአተወ ውስተ ተርሳ።
ወአዘዘ አሳ ንጉሥ ለኵሉ ይሁዳ በኤናቃም ወነሥኡ ኵሎ እበኒሃ ለራማ ወዕፀዊሃ ዘሐነጸ በአስ ወሐነጸ ቦሙ አሳ ንጉሥ ኵሎ ወግረ ብንያም ወሰቆጵያን።
ወኵሉ ኀይሉ ዘገብረ ናሁ ዝንቱ ውእቱ ዘጽሑፍ ውስተ መጽሐፈ ነዚያት መዋዕለ መንግሥተ ይሁዳ።
ዳዕሙ ወአመ መዋዕለ ልህቀ ደወየ እገሪሁ።
ወሰከበ አሳ ምስለ አበዊሁ ወቀበርዎ ምስለ አበዊሁ ውስተ ሀገረ ዳዊት አቡሁ ወነግሠ ዮሳፍጥ ወልዱ ህየንቴሁ።
ወለእስራኤል ነግሠ ናባጥ ወልደ ኢዮራብዓም አመ ክልኤቱ ዓመተ መንግሥቱ ለአሳ ንጉሠ ይሁዳ ወነግሠ ለእስራኤል ክልኤቱ ዓመተ።
ወገብረ እኩየ ቅድመ እግዚአብሔር ወሖረ በፍኖተ አቡሁ ወበጌጋዩ በዘአስሐቶሙ ለእስራኤል።
ወዐገቶሙ በአስ ወልደ አኪያ በቤተ በለዓን ወቀተሎ በገባቶን ዘኢሎፍሊ ወናበጥሰ ወኵሉ እስራኤል እንዘ ይነብሩ ውስተ ገባቶን።
ቀተሎ በአስ አመ ሣልስት ዓመተ መንግሥቱ ለአሳ ወልደ አብዩ ንጉሠ ይሁዳ ወነግሠ ህየንቴሁ።
ወእምድኅረ ነግሠ ቀተለ ኵሎ ቤተ ኢዮራብዓም ወኢያትረፈ ኵሎ በነፍስ ለቤተ ኢዮራብዓም እስከ ሠረዎሙ።
በከመ ቃለ እግዚአብሔር ዘነበበ በእዴሁ ለገብረ እግዚአብሔር አኪያ ሰሎናዊ።
በእንተ ጌጋዩ ለኢዮራብዓም ዘአስሐቶሙ ለእስራኤል ወበእንተ ወሕኮቱ ዘአምዕዖ ለእግዚአብሔር አምላከ እስራኤል።
ወኵሉ ነገሩ ለናባጥ ወኵሉ ዘገብረ ናሁ ውእቱ ዝንቱ ዘጽሑፍ ውስተ መጽሐፈ ነቢያት መዋዕለ መንግሥተ እስራኤል።
ወአመ ሣልስ ዓመተ መንግሥቱ ለአሳ ንጉሠ ይሁዳ ነግሠ በአስ ወልደ አኪያ ለእስራኤል በተርሳ እስራ ወአርባዕቱ ዓመተ።
ወገብረ እኩየ ቅድመ እግዚአብሔር ወሖረ በፍኖተ ኢዮራብዓም ወበጌጋዩ ዘአስሐቶሙ ለእስራኤል።
ወእምዝ ሶበ ፈጸመ ሰሎሞን ሐኒጸ ቤተ እግዚአብሔር ወቤተ መንግሥቱ ወኵሉ ግብሩ ዘፈቀደ ሰሎሞን ይግበር።
አስተርአዮ እግዚአብሔር ለሰሎሞን ዳግመ በከመ አስተርአዮ በገባኦን።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ሰማዕኩ ጸሎተከ ወስእለተከ ዘሰአልከ ቅድሜየ።
ወገበርኩ ለከ በከመ ኵሉ ጸሎትከ ወቀደስክዎ ለዝንቱ ቤት ዘሐነጽከ ከመ የሀሉ ስምየ ህየ ለዓለም ወይሄልዋ አዕይንትየ ወልብየ ህየ በኵሉ መዋዕል።
ወአንተኒ ለእመ ሖርከ ቅድሜየ ከመ ሖረ ዳዊት በጽድቅ ወበንጽሓ ወበርትዕ በኵሉ መዋዕል ወከመ ትግበር ኵሎ ዘአዘዝኩከ ወትዕቀብ ሕግየ ወትእዛዝየ።
ወኣቀውም መንበረ መንግሥትከ ላዕለ እስራኤል ለዓለም በከመ እቤሎ ለዳዊት አቡከ ኢያጠፍእ ብእሴ እምኔከ ዘይሰፍን ለእስራኤል።
ወእመሰ ተመየጥክሙ ወኀደግሙኒ ወገባእክሙ ድኅሬክሙ አንትሙሂ ወውሉድክሙሂ ወኀደግሙኒ ወኢዐቀብክሙ ትእዛዝየ ወሕግየ ዘወሀብክዎ ለሙሴ በቅድሜክሙ ወሖርክሙ ወተቀነይክሙ ለባዕድ አማልክት ወስገድክሙ ሎሙ።
ወእደመስሶሙ ለእስራኤል እምነ ምድር እንተ ወሀብክዎሙ ወዘንተኒ ቤተ ዘቀደስኩ ለስምየ እገድፎ እምቅድመ ገጽየ ወይከውን እስራኤል ለሙስና ወለነገር ውስተ ኵሉ አሕዛብ።
ወዝንቱኒ ቤት ዘልዑል ኵሉ ዘየኀልፍ እንተ ኀቤሁ ይደነግፅ ወይትፋጸይ ወይብሉ በበይነ ምንት ገብራ እግዚአብሔር ለዛቲ ምድር ወለዛቲ ቤት።
ወይብሉ እስመ ኀደግዎ ለእግዚአብሔር አምላኮሙ ዘአውፅኦሙ ለአበዊሆሙ እምነ ግብጽ እምነ ቤተ ቅንየት ወተለዉ አማልክተ ነኪር።
ወሰገዱ ወተቀንዩ ሎሙ ወበበይነ ዝንቱ አምጽኣ እግዚአብሔር ላዕሌሆሙ ለዛቲ እኪት።
በእስራ ዓመት ሐነጸ ሰሎሞን ክልኤቱ አብያተ ቤተ እግዚአብሔር ወቤተ መንግሥቱ።
ወኪራም ንጉሠ ጢሮስ አርድኦ ለሰሎሞን በዕፀወ ቄድሮን ወበዕፀወ ጴውቂኖስ ወበወርቅ ወበኵሉ ዘፈቀደ ወወሀቦ ሰሎሞን ንጉሥ ይአተ አሚረ ለኪራም እስራ አህጉረ በውስተ ምድረ ገሊላ።
ወወፅአ ኪራም እምነ ጢሮስ ወሖረ ውስተ ገሊላ ይርአዮን ኪያሆን አህጉረ እለ ወሀቦ ሰሎሞን ወኢአደማሁ።
ወይቤሎ ምንትኑ እላ አህጉር እለ ወሀብከኒ አንተ እኁየ ወሰመዮን ወሰነ እስከ ዮም።
ወአምጽአ ኪራም ለሰሎሞን  ምእት ወዕሥራ መካልየ ወርቅ።
ወሐመረ በእንተ ዘገብረ ሰሎሞን ንጉሥ በጋሲዮን ዘጋቤር እንተ ምእኃዘ ኤላት እንተ ላዕለ ሐይቀ ባሕር ወምድረ ኤዶም።
ወፈነወ ኪራም በውስተ ሐመሩ አግብርተ ዚአሁ ዕደወ ኖትያተ እለ ይክሉ ኀዲፈ ባሕር ምስለ አግብርቲሁ ለሰሎሞን።
ወበጽሑ እስከ ሶፌራ ወነሥኡ እምህየ ምእት ወዕሥራ መክሊተ ወአምጽኡ ለሰሎሞን።
ወጾሩ ካህናት ታቦተ።
ወጾሩ ካህናት ታቦተ።
ወደብተራ መርጡል ወኵሎሙ ንዋየ ቅድሳት ዘውስተ ድብተራ መርጡል።
ወንጉሥኒ ወኵሉ እስራኤል ቅድመ ታቦት ይጠብሑ አባግዐ ወአልህምተ ዘአልቦ ኊልቈ።
ወአብእዋ ካህናት ለታቦት ውስተ መካና ውስተ ዳቤር ዘውስተ ቤት ውስተ ቅድሳተ ዘቅዱሳን መትሕተ ክነፊሆሙ ለኪሩብ።
እስመ ኪሩብ ጸለሉ ክነፊሆሙ መልዕልተ መካና ለታቦት ወጸለልዋ ኪሩብ ለታቦት መልዕልተ ቅድሳቲሃ ዘእምላዕሉ።
ወተኣኀዛ በቅድሳት ወይኔጽራ አርእስተ ቅዱሳን እምነ ቅዱሳን ላዕለ ገጸ ዳቤር ወበአፍአሰ ኢያስተርኢ።
ወአልቦቱ ውስተ ታቦት ዘእንበለ ክልኤ ጽላት ዘእብን ጽላት ዘሕግ ዘሤመ ሙሴ ህየ በኮሬብ ዘተካየደ እግዚአብሔር ምስለ ደቂቀ እስራኤል አመ ወፅኡ እምነ ምድረ ግብጽ።
ወእምዝ ሶበ ወፅኡ ካህናት እምነ ቤተ መቅደስ መልአ ኵሎ ቤቶ ደመና።
ወስእኑ ቀዊመ ካህናት ወገቢረ ግብሮሙ እምቅድመ ደመና እስመ መልአ ስብሐተ እግዚአብሔር ውስተ ቤቱ።
ወሜጠ ንጉሥ ገጾ ወባረኮሙ ለኵሉ እስራኤል ወይቀውሙ ኵሎ ማኅበሮሙ ለእስራኤል።
ወይቤ ይትባረክ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ዮም ዘነበበ በአፉሁ በእንተ ዳዊት አቡየ ወፈጸመ በእደዊሁ እንዘ ይብል።
ወአኮ አንተ ዘተሐንጽ ቤትየ አላ ወልድከ ዘወፅአ እምነ ገበዋቲከ ውእቱ የሐንጽ ቤተ ለስምየ።
ወአቀመ እግዚአብሔር ቃሎ ዘነበበ ወቆምከ።
ህየንተ ዳዊት አቡየ ወነበርኩ ላዕለ መንበረ እስራኤል በከመ ይቤ እግዚአብሔር ወሐነጽኩ ቤተ ለስመ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል።
ወገበርኩ በህየ መካነ ለታቦት እንተ ውስቴታ ሕገ እግዚአብሔር ዘተካየደ ምስለ አበዊነ አመ አውፅኦሙ እምነ ግብጽ።
ወቆመ ሰሎሞን ቅድመ ምሥዋዕ ዘእግዚአብሔር በቅድመ ኵሉ መኅበሮሙ ለእስራኤል ወአልዐለ እዴሁ ውስተ ሰማይ።
ወይቤ እግዚኦ አምላከ እስራኤል አልቦ ከማከ አምላክ በሰማይ በላዕሉ ወበምድር በታሕቱ ዘተዐቅብ ኪዳኖ ወምሕረቶ ለገብርከ ዘየሐውር በኵሉ ልቡ ቅድሜከ።
ዘዐቀብከ ለዳዊት ገብርከ አቡየ በከመ ነበብከ በአፉከ ወፈጸምከ በእደዊከ ዮም በዛቲ ዕለት።
ወይእዜኒ እግዚኦ አምላከ እስራኤል ዕቀብ ለገብርከ ዳዊት አቡየ ዘትቤሎ ኢይጠፍእ ብእሲ እምኔከ።
ዘይነብር ውስተ መንበረ እስራኤል እምቅድመ ገጽየ ወባሕቱ ለእመ ዐቀቡ ደቂቅከ ፍኖቶሙ ከመ ይሖሩ ቅድሜየ በከመ ሖርከ ቅድሜየ።
ወይእዜኒ እግዚኦ አምላከ እስራኤል እሙነ ይኩን ቃልከ ለዳዊት አቡየ ገብርከ።
ለእመ አማንኑ ይነብር እግዚአብሔር ምስለ እጓለ እመሕያው ውስተ ምድር ዘሰማይ ወሰማየ ሰማያት ኢየአክሎ ወባሕቱ ዝንቱኒ ቤት ዘሐነጽኩ ለስምከ።
ወርኢ ጸሎትየ እግዚኦ አምላከ እስራኤል ወስማዕ ጸሎትየ ለገብርከ ዘይስእለከ በቅድሜከ ዮም በኀቤከ።
ከመ ይኩን ክሡተ አዕይንቲከ ውስተ ዝንቱ ቤት መዓልተ ወሌሊተ ውስተ መካን ዘትቤ ይሄሉ ስምየ ህየ ከመ ትስማዕ ጸሎተ እንተ ይጼሊ ገብርከ በዝንቱ መካን መዓልተ ወሌሊተ።
ወስማዕ ስአለቶ ለገብርከ ዘሕዝብከ እስራኤል ዘጸለዩ በዝንቱ መካን ወአንተ ስማዕ በውስተ መካነ መንበርከ በሰማይ ወግበር ወተሣሀሎሙ።
ለኵሉ እለ ይኤብሱ ላዕለ ቢጾሙ ወለእመ ረገሙ መርገመ ወመጽኡ ወተጋነዩ በቅድመ ምሥዋዒከ በዝንቱ ቤት።
ወስማዕ አንተ በሰማይ ወግበር ወኰን ሕዝበከ እስራኤል በጌጋዩ ለጊጉይ ከመ ትግባእ ላዕለ ርእሱ ምግባሩ ወታጽድቆ ለጻድቅ ወትፈድዮ በከመ ጽድቁ።
ወእመኒ ወድቁ ሕዝብከ እስራኤል ቅድመ ፀሮሙ እስመ ይኤብሱ።
ወስማዕ አንተ በሰማይ ወተሣሀል ኀጣውአ ሕዝብከ እስራኤል ወአግብኦሙ ውስተ ምድሮሙ እንተ ወሀብከ ለአበዊሆሙ።
ወእመኒ ተከልአ ዝናመ ሰማይ እስመ ይኤብሱ ለከ ወጸለዩ ውስተ ዝንቱ መካን ወገነዩ ለስምከ ወተመይጡ እምነ ኀጣውኢሆሙ ሶበ አሕመምኮሙ።
ወስማዕ እምሰማይ ወተሣሀል ኀጣውኢሆሙ ለሕዝብከ እስራኤል እስመ ታርእዮሙ ፍኖተ ሠናይተ ከመ ይሖሩ ባቲ ወትሁብ ዝናመ ላዕለ ምድር እንተ ወሀብካሆሙ ለሕዝብከ ርስቶሙ።
ወረኃብኒ ለእመ ኮነ ወብድብድ ለእመ ኮነ እስመ ይክውን መንሱት ወአንበጣኒ ወአናኵዕኒ ለእመ መጽኡ ወእመኒ አመንደቦ ፀሩ በውስተ አሐቲ እምነ አህጉሪሃ ኵሎ መንሱተ ወኵሎ ሕማመ።
ወበኵሉ ምሕልላ ወበኵሉ ጸሎት እመ ኮነ ለኵሉ ሰብእ ወእመኒ ዘአርሰሐስሖ ለለ አሐዱ በልቡ ወአልዐለ እደዊሁ በውስተ ዝንቱ ቤት።
ወስማዕ አንተ በሰማይ እምውስተ ድልው ማኅደሪከ ወተሣሀል ወግበር ወሀቦ ለሰብእ በከመ ፍኖቱ ወበከመ ታአምር ልቦ እስመ አንተ ባሕቲትከ ታአምር ልበ ኵሉ እጓለ እመሕያው።
ወእመሂ ወፅኡ ሕዝብከ ይፅብኡ ፀሮሙ በፍኖት እንተ ታገብኦሙ ወጸለዩ በስመ እግዚአብሔር በእንተ ፍኖተ ሀገር እንተ ኀረይከ ወእንተ ቤት ዘሐነጽኩ ለስምከ።
ወስማዕ እምሰማይ ጸሎቶሙ ወስእለቶሙ ወግበር ሎሙ በከመ ጽድቆሙ።
እስመ ይኤብሱ ለከ እስመ አልቦ ሰብአ ዘኢይኤብስ ወታመጽእ ላዕሌሆሙ ወታገብኦሙ ቅድመ ፀሮሙ ወይፄውውዎሙ እለ ፄወውዎሙ ውስተ ምድር ርሕቅት ወእመኒ ውስተ ቅሩብ።
ወሜጡ ልቦሙ በውእቱ ምድር ኀበ ወሰድዎሙ ህየ ወገብኡ ወተጋነዩ ለከ በውእቱ ብሔር ኀበ ፈለሱ ወይቤሉ አበስነ ወጌገይነ ወዐመፅነ።
ወገብኡ ኀቤከ በኵሉ ልቦሙ ወበኵሉ ነፍሶሙ በምድረ ፀሮሙ ኀበ ወሰድኮሙ ወእመኒ ጸለዩ ኀቤከ እንተ ምድሮሙ እንተ ወሀብከ ለአበዊሆሙ ወሀገር እንተ ኀረይከ ወቤት ዘሐነጽኩ ለስምከ።
ወስማዕ እምነ ሰማይ እምድልው ማኀደርከ።
ወተሣሀል ኀጢአቶሙ ዘአበሱ ለከ ወኵሎ ክሕደቶሙ ለእለ ክሕዱከ ወሀቦሙ ሣህለ በቅድመ እለ ፄወውዎሙ ወይሣሀልዎሙ።
እስመ ሕዝብከ ወርስትከ እሙንቱ እለ አውፃእከ እምነ ምድረ ግብጽ እምነ መሳብክተ ኀፂን።
ወይኩና አዕይንቲከ ወእዘኒከ ክሡታተ ለጸሎተ ገብርከ ወለጸሎተ ሕዝብከ እስራኤል ከመ ትስምዖሙ በኵሉ ዘጸውዑከ።
እስመ ለሊከ ፈጠርኮሙ ለርእስከ ርስተ እምነ ኵሉ አሕዛበ ምድር በከመ ነበብከ በእደ ገብርከ ሙሴ አመ አውፃእኮሙ ለአበዊነ እምነ ምድረ ግብጽ እግዚኦ እግዚኦ።
ወእምዝ ሶበ ፈጸመ ሰሎሞን ጸልዮ ኀበ እግዚአብሔር ኵሎ ዛተ ጸሎተ ወዛተ ስእለተ ወተንሥአ እምቅድመ ምሥዋዑ ለእግዚአብሔር እምኀበ ሰገደ አስተብሪኮ በብረኪሁ ወእደዊሁሰ ያሌዕል ውስተ ሰማይ።
ወቆመ ወባረኮሙ ለኵሉ ማኅበረ እስራኤል በዐቢይ ቃል እንዘ ይብል።
ይትባረከ እግዚአብሔር ዮም ዘወሀቦሙ ዕረፍተ ለሕዝቡ እስራኤል በከመ ኵሉ ዘነበበ ወአልቦ ዘአሕጸጸ ወኢአሐተኒ እምነ ኵሉ ቃሉ ሠናይ ዘነበበ በእደ ሙሴ ገብሩ።
ወይሄሉ እግዚአብሔር አምላክነ ምስሌነ በከመ ሀሎ ምስለ አበዊነ ወኢየኀድገነ ወኢይገድፈነ።
ከመ ይሚጥ ልበነ ኀቤሁ ወንሖር በኵሉ ፍናዊሁ ወንዕቀብ ኵሎ ትእዛዞ ወሥርዐቶ ዘአዘዞሙ ለአበዊነ።
ወይኩን ዝንቱ ነገር ዘሰአልኩ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክነ ዮም ከመ ይቅረብ ኀበ እግዚአብሔር አምላክነ መዓልተ ወሌሊተ ወትግበር ጽድቆ ለገብርከ ወጽድቆሙ ለሕዝብከ እስራኤል ለለ ቃሉ ወነገሩ ወበበ ዕለቱ።
ከመ ያእምሩ ኵሎሙ አሕዛበ ምድር ከመ አንተ እግዚአብሔር አምላክነ ወአልቦ ባዕደ አምላከ ዘእንበቤከ።
ወይኩን ልብነ ፍጹመ ኀበ እግዚአብሔር አምላክነ ወበጽድቅ ከመ ንሖር በሥርዐቱ ወንግበር ትእዛዞ በከመ ዮም።
ወጠብሐ መሥዋዕተ ቅድመ እግዚአብሔር ንጉሥኒ ወኵሉ ደቂቀ እስራኤል።
ወጠብሐ ሰሎሞን ንጉሥ መሥዋዕተ ሰላም ወጠብሐ ለእግዚአብሔር አልህምተ ክልኤቱ እልፍ ዕሥራ ምእት ወአባግዐ አሰርቱ ወክልኤቱ እልፍ ወገብረ ንጉሥ መድቅሐ ለቤተ እግዚአብሔር ወኵሎሙ ደቂቀ እስራኤል ይእተ አሚረ።
እስመ ምሥዋዕ ዘብርት ዘቅድመ እግዚአብሔር ንኡስ ውእቱ ወኢያገምር ቍርባነኒ ወመሥዋዕተ ሰላምኒ።
ወቀደሰ ንጉሥ ማእከለ ዐጸድ ዘቅድመ ቤተ እግዚአብሔር እስመ ገብረ በህየ መሥዋዕተ ወቍርባነ ወሥብሐ መሥዋዕተ ሰላምኒ።
ወገብረ ሰሎሞን በዓለ ይእተ አሚረ ወኵሉ እስራኤል ምስሌሁ በዐቢይ ማኅበር ወለእለኒ እምፍኖተ ኤማት እስከ እለ ውስተ ፈለገ ግብጽ።
ቅድመ እግዚአብሔር አምላክነ በውስተ ቤት ዘሐነጸ ይበልዑ ወይሰትዩ በውስተ ቤት ዘሐነጸ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክነ ሰቡዐ መዋዕለ ወይትፌሥሑ።
ወበሳምንት ዕለት ፈነዎሙ ለሕዝብ ወባረኮሙ ወአተዉ ኵሎሙ ውስተ አብያቲሆሙ እንዘ ይትፌሥሑ በሠናይ ልብ በእንተ ሠናይት ዘገብረ እግዚአብሔር ላዕለ ዳዊት ገብሩ ወላዕለ እስራኤል ሕዝቡ።
ወእምድኅረ ብዙኅ መዋዕል ኮነ ቃለ እግዚአብሔር ኀበ ኤልያስ ወይቤሎ አስተርእዮ ላአካአብ ወእሁብ ዝናመ ላዕለ ምድር።
ወሖረ ኤልያስ ከመ ያስተርእዮ ለአካአብ ወጸንዐ ረኃብ በሰማርያ።
ወጸውዖ አካአብ ለአብድዩ መጋቢሁ ወአብድዩሰ ፈራሂ እግዚአብሔር ውእቱ ፈድፋደ።
ወአመ ቀተለቶሙ ኤልዛቤል ለነቢያተ እግዚአብሔር ነሥአ አብድዩ  ምእት ብእሴ እምውስተ ነቢያት ወኀብአሙ በበ ሃምሳ ውስተ በአት ወሴሰዮሙ እክለ ወማየ።
ወይቤሎ አካአብ ለአብድዩ ነዓ ናንሶሱ ውስተ ገዳም ወኀበ አንቅዕተ ማይ ወውስተ አፍላግ እመቦ ከመ ንርከብ ሣዕረ ወናሐዩ አፍራሲነ ወአብቅሊነ ወኢይጥፋእ እንስሳነ።
ወተፋለጡ እንዘ የሐውሩ ፍኖተ ወአካአብኒ ሖረ አሐተ ፍኖተ ወአብድዩኒ ሖረ ካልእተ ፍኖተ እንተ ባሕቲቱ።
ወእንዘ ሀለወ አብድዩ ውስተ ፍኖት ባሕቲቱ መጽአ ኤልያስ ቅድሜሁ ባሕቲቱ ወሮጸ አብድዩ ወወድቀ በገጹ ወሰገደ ሎቱ ወይቤሎ አንተኑ ውእቱ እግዚእየ ኤልያስ።
ወይቤሎ ኤልያስ አነ ውእቱ ወሖር በሎ ለእግዚእከ ናሁ ኀበ ሀለወ ኤልያስ።
ወይቤሎ አብድዩ ምንተ አበስኩ ለከ ከመ ትመጥዎ ለገብርከ ውስተ እዴሁ ለአካአብ ከመ ይቅትለኒ።
ሕያው እግዚአብሔር ከመ አልቦቱ ሕዝበ ወመንግሥተ ኀበ ኢለአከ እግዚእየ ይኅሥሡከ።
ወይቤልዎ ኢሀለወ ወአውዐየ መግሥተ ወበሓውርቲሃ እስመ ኢረከብከ።
ወይእዜኒ ትብለኒ አንተ ሖር በሎ ለእግዚእከ ናሁ ኀበ ሀለወ ኤልያስ።
ወለእመ ሖርኩ አነ እምኀቤከ ወመንፈሰ እግዚአብሔር ነሥአከ ወወሰይከ ባዕደ ብሔረ ኀበ ኢያአምር።
ወሖርኩ ወነገርክዎ ለአካአብ እምከመ ኢረከበከ ይቀትለኒ ወአነ ገብርከ ፈራሂ እግዚአብሔር እምንእስየ።
ወእመ ሰማዕከ አንተ እግዚእየ ዘገበርኩ አመ ቀተለቶሙ ኤልዛቤል ለነቢያተ እግዚአብሔር።
ወኀባእኩ እምውስተ ነቢያተ እግዚአብሔር ምእት ዕደወ በበሃምሳ ውስተ በአት ወሴሰይክዎሙ እክለ ወማየ።
ወይእዜኒ አንተ ትብለኒ ሖር ወበሎ ለእግዚእከ ናሁ ኀበ ሀለወ ኤልያስ ወይቀትለኒ እንከ።
ወይቤሎ ኤልያስ ሕያው እግዚአብሔር አምላከ ኀይል ዘቆምኩ ቅድሜሁ ከመ ዮም ኣስተርእዮ።
ወሖረ አብድዩ ወተቀበሎ ለአካአብ ወአይድዖ ወሮጸ አካአብ ወሖረ ወተቀበሎ ለኤልያስ።
ወይቤሎ አካአብ ለኤልያስ አንተኑ ውእቱ ዘትገፈትኦሙ ለእስራኤል።
ወይቤሎ ኤልያስ አንሰ ኢይገፈትኦሙ ለእስራኤል አላ አንተ ወቤተ አቡከ እለ ኀደግምዎ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ወሖርክሙ ወተለውክሙ አማልክት በለአም።
ወይእዜኒ ለአከ ሎሙ ለእስራኤል።
ወአስተጋብኦሙ ኀቤየ ውስተ ደብረ ቄርሜሎስ ወለነቢያተ ኀፍረት አርባዕቱ ምእት ወሐምሳ ወለነቢያተ ምሕራማተ አዕዋም አርባዕቱ ምዕት እለ ይሴሰዩ ማእዳ ለኤልዛቤል።
ወለአከ አካአብ ኀበ ኵሉ እስራኤል ወአስተጋብኦሙ ለኵሉ ነቢያት ውስተ ደብረ ቀርሜሎስ።
ወአቅረቦ ለኤልያስ ኀበ ኵሎሙ ወይቤሎሙ ኤልያስ እስከ ማእዜ ተሐነክሱ በክልኤሆን ጌጋይክሙ።
ለእመ እግዚአብሔር ውእቱ አምላክ ትልዉ ኪያሁ ወለእመ በዓል ውእቱ ትልዉ ኪያሁ ወአልቦ ቃለ ዘአውሥእዎ ሕዝብ።
ወይቤሎሙ ኤልያስ ለሕዝብ።
አነ ባሕቲትየ ተረፍኩ ነቢየ እግዚአብሔር ወናሁ ነቢያተ በዓል አርባዕቱ ምእት ወሐምሳ  ብእሲ ወነቢያተ ምሕራማተ ዖም አርባዕቱ ምዕት።
የሀቡነ ክልኤቱ አልህምተ ወይኅረዩ ሎሙ እሙንቱ አሐደ ወይጥብሕዎ በበመሌሊቱ ወይደይዎ መልዕልተ ዕፀው።
ወኢያንድዱ እሳተ ወአነኒ እገብር ካልአ ላህመ ወኢይወዲ እሳተ።
ወይጸውዑ እሙንቱኒ አማልክቲሆሙ በበአስማቲሆሙ ወአነኒ እጼውዕ ስመ እግዚአብሔር አምላኪየ።
ወዘውስቴቶሙ አምላክ ውእቱ ዘፈነወ እላተ አምላክ ውእቱ ወአውሥእዎ ኵሎሙ ሕዝብ ወይቤልዎ ሠናየ ነበብከ ቃለከ።
ወይቤሎሙ ኤልያስ ነቢያተ ኀፍረት ኅረዩ ለክሙ አሐደ ላህመ ወግበሩ ቅድሙ አንትሙ እስመ አንትሙ ትበዝኁ ወጸውዑ በስመ አምላክክሙ ወእሳተ ኢትደዩ።
ወነሥኡ ላህሞሙ ወገብሩ ወጸውዑ በስመ በዓል አምነግህ እስከ ቀትር ወይቤሉ ስምዐነ በዐል ስምዐነ ወአልቦ ቃለ ወአልቦ ድምፀ።
ወይረውጹ ኀበ ምሥዋዕ ዘገብሩ።
ወሶበ ቀትረ አኀዘ ይሳለቅ ላዕሌሆሙ ኤልያስ ትስብያዊ ወይቤሎሙ ጸውዑ በዐቢይ ቃል።
እስመ ዮጊ ይትላሀይ ወእመ አኮ ይቴክዝ ዮጊ ወእመኒ ይነውም ጽርኁ ሎቱ ወአንቅህዎ።
ወአኀዙ ይጽርኁ ወይጸውዑ በዐቢይ ቃል ወይጥብሑ ሥጋሆሙ በመጥባሕት ወበኰያንው እስከ ኀየሎሙ ደም።
ወይትኔበዩ እስከ ፍና ሰርክ ወእምዝ ሶበ ኮነ ጊዜ ዕርገተ መሥዋዕት ወይቤሎሙ ኤልያስ ለነቢያተ ኀፍረት ይከውነክሙ እምይእዜሰ እንከ እግበር አነኒ መሥዋዕትየ ወተግሕሡ ወሖሩ።
ወይቤሎሙ ኤልያስ ለሕዝብ ንዑ ኀቤየ ወሖሩ ኀቤሁ።
ወነሥአ ኤልያስ ዐሥሩ ወክልኤ እብነ በከመ ኍልቆሙ ለሕዝበ እስራኤል በከመ ይቤሎ እግዚአብሔር እስራኤል ይኩን ስምከ።
ወነደቆን ለእማንቱ አእባን በስመ እግዚአብሔር ወአሕየወ ምሥዋዐ ዘመዝበረ ወገብረ ባሕረ ዘያገምር ክልኤቱ በመስፈርተ ዘርእ እንተ ዐውዱ ለምሥዋዕ።
ወወጥሐ ዕፀወ መልዕልተ ምሥዋዕ ዘገብረ ወመተሮ በበመለያልዪሁ ለውእቱ ጽንሓሐ መሥዋዕት ወአስተናበረ ላዕለ ዕፀዊሁ ወወጥሐ ዲበ ምሥዋዕ።
ወይቤሎሙ አምጽኡ ሊተ አርባዕቱ መሳብክተ ማይ ወሱጡ ዲበ ምሥዋዕ ወዲበ ዕፀዊሁኒ ወገብሩ ከማሁ ወይቤሎሙ ድግሙ ወደገሙ ወይቤሎሙ ሠልሱ ወሠለሱ።
ወውሕዘ ማይ ዐውደ ምሥዋዕ መሊኦ ውስተ ባሕር ማዩ።
ወጸርኀ ኤልያስ ውስተ ሰማይ ወይቤ እግዚኦ አምላከ አብርሃም ወአምላከ ይስሐቅ ወእስራኤል።
ስምዐኒ እግዚኦ ስምዐኒ ዮም በበይነ እሳት ወያእምሩ ኵሉ ሕዝብ ከመ አንተ ውእቱ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ወአነ ገብርከ ወበእንቲአከ ገበርክዎ ለዝንቱ ግብር።
ስምዐኒ እግዚኦ ስምዐኒ ወያእምሩ ኵሉ ሕዝብ ከመ አንተ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክ ወአንተ ገፍታእኮሙ ልቦሙ ለኵሎሙ አሕዛብ ለድኅሬሆሙ።
ወወረደ እሳት አምሰማይ እምኀበ እግዚአብሔር ወበልዐት መሥዋዕቶ ወዕፀዊሁኒ ወማዮኒ ዘውስተ ባሕሩ ወእበኒሁኒ ወለሐሰት መሬቶሂ።
ወወድቁ ኵሉ ሕዝብ በገጾሙ ወሰገዱ ሎቱ ወይቤልዎ አማን ውእቱ እግዚአብሔር አምላክ።
ወይቤሎሙ ኤልያስ ለሕዝብ አኀዝዎሙ ለነቢያተ በዓል ወአልቦ ዘያመስጠክሙ እምውስቴቶሙ ወአኀዝዎሙ ለነቢያተ ሐሰት ወአውረዶሙ ኤልያስ ውስተ ፈለገ ቂሶን ወረገዞሙ በህየ።
ወይቤሎ ኤልያስ ለአካአብ ዕርግ ወብላዕ ወስተይ እስመ ድምፀ እገሪሁ ለዝናም።
ወዐርገ አካአብ ይብላዕ ወይስተይ ወዐርገ ኤልያስ ውስተ ደብረ ቀርሜሎስ ወሰገደ ውስተ ምድር ወወደየ ርእሶ ውስተ ብረኪሁ።
ወይቤሎ ለቍልዔሁ ዕርግ ወርኢ መንገለ ፍኖተ ባሕር ወርእየ ውእቱ ወልድ ወይቤ አልቦ ወኢምንተኒ ወይቤሎ ኤልያስ ግባእ ስብዐ።
ወገብአ ውእቱ ወልድ ወበሳብዕት ርእየ ሕቀ ደመና መጠነ ሰኰና ብእሲ ወታዐርግ ማየ እምባሕር ወይቤሎ ዕርግ ወንግሮ ለአካአብ ከመ ይሖር ሰረንላቲሁ ወይረድ ኢይርከቦ ዝናም።
ወእምዝ እስከ ይትመየጡ ለፌ ወለፌ ጸልመ ሰማይ በደመና ወመጽአ ዐውሎ ወወረደ ዝናም ዐቢይ ወሖረ አካአብ ምስለ እስራኤል እንዘ ይበኪ።
ወመጽአ እደ እግዚአብሔር ላዕለ ኤልያስ ወአቅነቶ ሐቌሁ ወሮጸ ቅድሜሁ ለአካአብ ምስለ እስራኤል።
ወለደብተራ ትገብር ላቲ አሠርቱ ዐጸደ እምብሰስ ዕፁፍ ወእምሕብረ ያክንት ወሜላት ወነት ዕፁፍ ኬሩቤን ወግብሩ ግብረ ማእነም ትገብርዎ።
ወኑኁ ለዐጸዱ ለኣሓዱ ዐጸድ ዕሥራ ወስምንቱ  በእመት ወአርባዕቱ በእመት ፅፍሑ ኣሓዱ ዐጸድ በመስፈርቲሁ ከማሁ ለይኩን።
ኀምስቱ አዕጻድ ይሳመካ አሐቲ ምስለ ካልእታ ትሳመክ ወኀምስቱ አዕጻድ ይሰናሰላ በበይናቲሆን።
ወትገብር ሎንቱ መምሠጢሆን ዘሕብረ ያክንት ውስተ ከንፈረ ዐጸድ ውስተ ገጸ አፍአ ውስተ ዳግመ መብዋእት።
ሃምሳ መማሥጠ ትገብር ላቲ ለአሐቲ ዐጸድ ወሃምሳ መማሥጠ ተገብር እምአሐዱ ገጸ ዐጸድ እምድኅሬሃ ለዳግምት ዐጸድ ገጾን እንዘ ይሳመካ በበይኖን።
ወግበር ኍጻዳተ ሃምሳ ዘወርቀ ወደምር አዕጻደ አሐተ ምስለ ካልእታ በኍጻደት ወይኩን ደብተራሁ አሐደ።
ወትገብር ዘሠቅ ይሴውሮ እምላዕሉ ዲበ ደብተራ ዐሠርተ ወአሐደ ሠቀ ትገብር።
ወለአሐቲ ሠቅ በእመት ኑኃ ሠላሳ ወፅፍኃ ርብዕ በእመት ለለአሐቲ ሠቅ ከመዝ አምጣኒሆን።
ወደምር ሐምስቱ ሠቀ ወስብዓቱ ሠቀ ደምር በበይኖን ወዕፅፍ ሳድስተ ሠቀ እመንገለ ገጸ ደብተራ።
ወትገብር መማሥጠ ሃምሳ ውስተ ከንፈረ ሠቅ ለአሐቲ ለእንተ ማእከል ድማሬ ሠቅ ወትገብር ሃምሳ መማሥጠ ውስተ ከንፈር ዘሠቅ አሐቲ ውስተ እንተ ትዴመር ቀዳሚተ።
ወትገብር ኍጻዳተ ዘብርት ሃምሳ ወትዴምር ኍጻደተ ውስተ መማሥጥ ወታኀብር ሠቃተ ወይኩን አሐደ።
ወታነብር ገጸ ዘይፈደፍድ እምሠቅ ዲበ ደብተራ ዘተርፈ ትከድን ዘይፈደፍድ እምውስተ አሥቃቀ ደብተራ ትከድን ከወላ ደብተራ።
እመተ እምውስተ ዘይተርፍ ሠቃተ ደብተራ ይከድን እምግደሚሁ ለደብተራ እምለፌ ወእምለፌ ይክድን።
ወአግብር ዘትከድና ለደብተራ አምእስተ በግዕ ሕሡየ ወመንጦላዕታ ያክንተ እምገጸ ላዕሉ።
ወአግብር አዕማደ ደብተራ ዘዕፅ ዘኢይነቅዝ።
ዘዕሥር በእመት ዐምዱ ኣሓዱ ወፅፍሑ እመት ወንፍቃ።
መስከምተ ሠርዌሁ ክልኤ ለኣሓዱ ዐምድ እንዘ ይሰከም ዐምድ ለዐምድ ከማሁ ግበር ለኵሉ ለዐምደ ደብተራ።
ወአግብር አዕማደ ለደብተራ እስራ ገጸ ምዕዋን።
ወትገብር ሎሙ ዘብሩር አርብዓ ስክትተ ትገብር ለእስራ ዐምድ ክልኤ ስክትቱ ለዐምድ ኣሓዱ ለክልኤሆሙ ገጹ ወክልኤ ስክትቱ ለኣሓዱ ዐምድ ለክልኤሆሙ ገጹ።
ወካልእ እምገጸ ዐረቢ እስራ ዐምዱ።
ወስክትቶሙ ዘይጸውር አዕማደ ዘብሩር አርብዓ ለለኣሓዱ ዐምድ ክልኤቱ ስክትቱ ዘክልኤሆሙ ገጹ።
ወእምድኅር እምገጸ ደብተራ ገጸ ባሕር ትገብር ስብዓቱ አዕማደ።
ወክልኤተ ዐምደ ዓዲ ለማእዝን ለደብተራ እምድኅር።
ወዕሩየ ይኩን እምታሕቱ ይድረግ ዕሩየ እምቅፍረ ዐምዱ አሐደ ድደ ይኩን ከማሁ ግበር ለክልኤሆን ማእዝን ዕሩያተ ይኩና።
ወይኩን ሰማንቱ ዐምድ ወምዕማዱኒ ዘብሩር አርሰቱ ወስድስቱ ለለኣሓዱ ዐምዱ ምዕማዱ ክልኤ ክልኤ ምዕማዱ ለኣሓዱ ዐምድ እምኵሉ ፍናሁ።
ወትገብር መናስግተ እምዕፅ ዘኢይነቅዝ ሐምስቱ ለኣሓዱ ዐምድ እምአሐዱ ገጸ ደብተራ።
ወኀምስቱ መንስጉ እመስመኪሃ ለደብተራ እምካልእ ገጻ ወሐምስቱ መንስጋ ለአኃሪ ዐምድ እመስመከ ደብተራ ዘመንገለ ባሕር።
ወመንስግ ዘማእከለ ዐምድ እንዘ ይለጽቅ እምአሐዱ መስመክ ውስተ ካልእ መስመክ ይዕዱ።
ወአዕማዲሁ ይትቀፈሉ ወርቀ ወመማሥጠ መናስግቲሁ ይትቀፈል ወርቀ።
ወተሐንጻ ለደብተራ በአርአያ አርአይኩከ በውስተ ደብር።
ወትገብር ላቲ መንጦላዕታ ዘሕብረ ያክንት ወሜላት ወነት ክዑብ ወቢሰስ ፍቱል ወግብሩ ግብረ ማእነም ወግበሮ ኪሩቤን።
ወአንብሮ ዲበ አርባዕቱ አዕማድ ዕፅ ዘኢይነቅዝ ቅፉላን በወርቅ ወውስተ አዕማዲሁኒ ወርቅ ወአርእስቲሆን ወርቅ ወመዓምዲሁ አርባዕቱ ዘብሩር።
ወአንብር መንጦላዕተ ዲበ አዕማድ ወአብእ ህየ ወሳጢቶ ለመጦላዕት ታቦተ ዘመርጡር ወይፍልጥ መንጦላዕት ወሳጤ ወቀሠፋየ ቤተ ምቅዳስ።
ወትሴውር መንጦላዕት ታቦተ ዘመርጡር በቤተ መቅደሰ ምቅዳስ።
ወሥርዑ ማእደ ቅድመ መንጦላዕት ገጸ አፍአ በውስተ ደብተራ ወተቅዋመ ማኅቶት አንጻረ ማእድ እምገጸ ዐረቢ ወትነብር ማእዱ እምገጸ ደብተራ መንገለ ምዕዋን።
ወትገብር ላቲ መንጦላዕተ መምሠጠ እንተ ሕብረ ያክንት ወሜላት ወነት ክዑብ ወቢሶስ ክዑብ በብዑደ ግብረት።
ወትገብሩ ለመንጦላዕት ኀምስተ አዕማደ ወትቀፍሎሙ ቅፍሎ ወርቀ ወአርእስቲሁኒ ወርቅ ወትሰብክ ሎንቱ ሐምስቱ መዓምደ ዘብርት።
ወአስተጋብኦሙ ሙሴ ለኵሉ ማኅበሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወይቤሎሙ ዝንቱ ውእቱ ነገር ዘይቤ እግዚአብሔር ከመ ትግበርዎ።
ሰዱሰ መዋዕለ ትገብሩ ግብረክሙ ወበሳብዕት ዕለት ዕረፍት ቅድስት ሰንበት ዕረፍቱ ለእግዚአብሔር ኵሉ ዘይገብር ባቲ ግብረ ለይሙት።
ወኢታንድዱ እሳተ በውስተ ኵሉ መኃድሪክሙ በዕለተ ሰናብትየ አነ እግዚአብሔር።
ወይቤሎሙ ሙሴ ለኵሉ ማኅበሮሙ ለደቂቀ እስራኤል እንዘ ይብል ዝንቱ ውእቱ ቃል ዘአዘዘ እግዚአብሔር እንዘ ይብል።
ንሥኡ እምኔሆሙ መባአ ለእግዚአብሔር ኵሎሙ ዘዘሐለዮሙ ልቦሙ ያምጽኡ እምቀዳሜ ንዋዮሙ ወእምወርቅ ወእምብሩር ወእምብርት።
ወያክንት ወኅብረ ክብድ ወለይ ክዑብ ወቢሦስ ፍቴል ወጸጕረ ጠሊ።
ወማእሰ በግዕ ግቡረ መሃን ወመሃነ ምጺጺት ወዕፀ ዘኢይነቅዝ።
ወቅብዐ ለማኅቶት ወአፈዋተ ለተቀብዖ ወዕጣናተ ለማዕጠንት።
ወአእብነ መረግድ ወአእብነ ዘይትኄረው ለኤፋድ ወሰሎግዮ።
ወኵሉ ጠቢባነ ልብ ዘውስቴትክሙ ይምጻኡ ወይግበሩ ኵሎ ዘአዘዘ እግዚአብሔር።
ደብተራ ወሠቃቲሃ ወመክደና ወናፃዳቲሃ ወአዕማዲሃ ወመናስግቲሆን።
ወታቦት ዘመርጡል ወምስዋሪሃ ወመንጦላዕታ ወተድባበ ወመንጦላዕተ ዘምሥዋር።
ወአዕማዲሃ ወምዕማዲሆን ወማእደ ወመፃውርቲሁ።
ወኵሎ ንዋያቲሁ ወተቅዋመ ማኅቶት።
ወኵሎ ንዋያ ወመኀትዊሃ ወቅብዐ ማኅቶት።
ወምሥዋዐ ዘዕጣን ወመፃውርቲሁ ወቅብአ ዘይት ይቀብኡ ወዕጣነ ዘየዐጥኑ ወመክደነ ናኅት ዘደብተራ።
ወምሥዋዐ ዘመሥዋዕት ወሰቅሳቀ ዘብርት ዘሎቱ መፃውርቲሁ ወኵሎን ንዋያቲሁ ወማእከከ ንዋያቲሁ ወማእከከ ምስለ መንበሩ።
ወመንጦላዕተ ዓፀድ ወአዕማዲሁወ ምዕማዲሆን ወመክደነ አንቀጸ ዓፀድ መታክሊሁ ለደብተራ ወመታክለ ዓፀድ ወአውታሪሆን።
ወአልባሲሁ ለአሮን ካህን ወአልባሰ በዘ ይገብሩ በውስተ መቅደስ ወዐፅፎሙ ለደቂቀ አሮን ዘክህነቶሙ።
ወወፅአ ኵሉ ማኅበሮሙ ለደቂቀ እስራኤል እምኀበ ሙሴ።
ወአምጽኡ አሐዱ አሐዱ በከመ ሐለየ በልቡ ወበከመ ፈቀደ በነፍሱ አምጽኡ መባአ ለእግዚአብሔር ለኵሉ ግብረቱ ለደብተራ መርጡል ወለኵሉ መፍቀደ ወለኵሉ አልባስ ዘመቅደስ።
ወአምጽኡ ዕደው ዘእምኀበ አንስትኒ ኵሉ በከመ ፈቀዶ ልቡ ወአምጽኡ።
መኃትምተኒ ወአውጻበ ወሕለቃተ ወሐብለታተ ወአውቃፈ ወኵሎ ሰርጐ ዘወርቅ።
ወኵሉ አምጽአ ወርቀ መባአ ለእግዚአብሔር ወኵሉ ዘረከበ ማእሰ በግዕ ግቡረ መሃን ወማእሰ ዘምጺጺት።
ወአብአ ኵሉ ዘበፅዐ ብፅዓተ ብሩረ ወብርተ አምጽኡ መባአ ለእግዚአብሔር ወእምኀበ ተረክበ ዕፅ ዘኢይነቅዝ ለኵሉ ምግባረ መፍቀዳ ለደብተራ አምጽኡ።
ወኵሉ ብእሲት ጠባበ ልብ እንተ ትክል ፈቲለ በእደዊሃ አምጽኣ ፈትለ ዘያክንት ወሕብረ ከብድ ወለይ ወሜላት።
ወኵሉ አንስት እለ ሐለያ በልቦን በጥበብ ፈተላሁ ለጸጕረ ጠሊ።
ወመላእክትኒ አምጽኡ እብነ ዘመረግድ ወዕንቈ ዘተጽፋቅ ለዐፅፍ ወለዘውስተ መትከፍት ወለመፍቀደ ሥርዐቱ።
ወቅብዐ ማኅቶት ወቅብዐ ዘይትቀብዑ ወዕጣኑ ዕጣን።
ወኵሉ ብእሲ ወብእሲት እለ ፈቀዶሙ ልቦሙ ከመ ያብኡ ወይግበሩ ኵሎ ግብረ ዘአዘዘ እግዚአብሔር ለሙሴ አምጽእዎሙ ደቂቀ እስራኤል መባአ ለእግዚአብሔር።
ወይቤሎሙ ሙሴ ለደቂቀ እስራኤል ናሁ ጸውዖ እግዚአብሔር በስሙ ለቤሴሌእል ዘኡራ ወልደ ሖር እምነገደ ይሁዳ።
ወመልአ መንፈሰ እግዚአብሔር ወጥበበ ወልቡና ወትምህርተ።
ከመ ይኩን ላዕለ ኵሉ ሊቀ ጸረብት ወይግበር ኵሎ ምግባረ ሊቀ ጸረብት ወይግበር ወርቀኒ ወብሩረኒ ወብርተኒ።
ወኪነ ዕንቍኒ ወይግበር ዕፀኒ ወይግበር ኵሎ ግብረ በጥበብ።
ወይሜህር ወወደየ ውስተ ልቡ ሎቱኒ ወለኤሊያብ ዘአኪስመክ ዘእምነ ነገደ ዳን።
ወመልኦሙ ጥበበ ልብ ከመ ያእምሩ ገቢረ ኵሎ ግብረ መቅደስ ዘይትአነም።
ከመ ይእንሙ በለይ ወሜላት ወከመ ይግበሩሂ ኵሎ ግብረ ጸረብት ዘዘዚአሁ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ዕረግ አንተ ወአሮን ወናዳብ ወአብዩድ ወመላህቅተ ሕዝብ ሰብዓ ዘእስራኤል ወይስግዱ ለእግዚአብሔር እምርሑቅ።
ወይቅረብ ሙሴ ባሕቲቱ ይቅረብ ኀበ እግዚአብሔር ወእሙንቱ ኢይቅረቡ ወሕዝብሂ ኢይዕረጉ ምስሌሆሙ።
ወቦአ ሙሴ ወአይድዐ ለሕዝብ ኵሎ ቃለ እግዚአብሔር ወጽድቆ ወአውሥኡ ኵሉ ሕዝብ በኣሓዱ ቃል ወይቤሉ ኵሎ ቃለ ዘነበበ እግዚአብሔር ንገብር ወንሰምዕ።
ወጸሐፈ ሙሴ ኵሎ ቃለ እግዚአብሔር ወገይሶ ሙሴ በጽባሕ ሐነጸ ምሥዋዐ ጠቃ ደብር ወአሠርቱ ወክልኤቱ እብን ውስተ አሠርቱ ወክልኤቱ ሕዝብ ዘእስራኤል።
ወፈነወ ወራዙቶሙ ለውሉደ እስራኤል ወአዕረጉ መሥዋዕተ ወሦዑ መሥዋዕተ መድኀኒት ለእግዚአብሔር አልህምተ።
ወነሥአ ሙሴ መንፈቀ ደሙ ወከዐወ ውስተ መቃልድ ወመንፈቀ ደሙ ከዐወ ውስተ መሥዋዕት።
ወነሥአ ሙሴ መጽሐፈ ሕግ ወአንበበ ውስተ እዝነ ሕዝብ ወይቤሉ ኵሉ ዘነበበ እግዚአብሔር ንገብር ወንሰምዕ።
ወነሥአ ሙሴ ደመ ወነዝኀ ሕዝበ ወይቤ ናሁ ደመ ሕግ ዘሐገገ ለክሙ እግዚአብሔር በእንተ ኵሉ ዝቃል።
ወዐርጉ ሙሴ ወአሮን ወናዳብ ወአብዩድ ወሰብዓ ሊቃነ እስራኤል።
ወርእዩ መካነ ኀበ ይቀውም እግዚአብሔር ዘእስራኤል ወዘታሕተ እግሩ ከመ ግብረተ ግንፋል ዘስንፒር ወከመ ርእየተ ጽንዐ ሰማይ ሶበ ኀወጸት።
ወኅሩያኒሆሙ ለእስራኤል ዘአልቦ ዘይመስሎሙ አስተርአዩ በመካን ዘእግዚአብሔር ወበልዑ ወሰትዩ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ዕረግ ኀቤየ ውስተ ደብር ወሀሉ ህየ ወአሀብከ ሰሊዳተ ዘእብን ዘሕግ ወትእዛዝ ዘጸሐፍኩ ትሕግግ ሎሙ።
ወተንሥአ ሙሴ ወኢየሱስ ወዐርጉ ውስተ ደብረ እግዚአብሔር።
ወይቤሎሙ ሙሴ ለሊቃን ኢትትዋከቱ እስከ ንሠወጥ ኀቤክሙ ወናሁ አሮን ወሆር ምስሌክሙ ለእመቦ ዘመጽአ ፍትሕ ይሑር ምስሌሆሙ።
ወዐርገ ሙሴ ውስተ ደብር ወሰወረ ደብሮ ደመና።
ወወረደ ሠርሑ ለእግዚአብሔር ውስተ ደብር ዘሲና ወሰወሮ ደመና ሰዱሰ ዕለተ ወጸውዖ እግዚአብሔር ለሙሴ በሳብዕት ዕለት እማእከለ ደመና።
ወአርአያ ሥራሑ ለእግዚአብሔር ከመ ንደተ እሳት ሶበ ያንበለብል ውስተ ከተማሁ ለደብር በቅድሜሆሙ ለውሉደ እስራኤል።
ወቦአ ሙሴ ማእከለ ደመና ወዐርገ ውስተ ደብር ወነበረ አርባዐ መዓልተ ወአርባዐ ሌሊተ።
ወነበቦ እግዚአብሔር ለሙሴ ወይቤሎ በሎሙ ለውሉደ እስራኤል ወንሥኡ ሊተ እምውስተ ጥሪትክሙ መባአ ዘሐለይክሙ በውስተ ልብክሙ ንሣእ መባአ።
ወዛቲ ይእቲ መባእ ዘትነሥኡ እምላዕሌሆሙ ወርቀ ብሩረ ወብርተ።
ወያክንተ ወኅብረ ክብድ ወለየ ክዑበ ወቢሦስ ክዑብ ወጸጕረ ጠሊ።
ወማእሰ በግዕ ሕሡየ ወአምእስተ ዘሥርየቱ ሕብረ ያክንት ወዕፀ ዘኢይነቅዝ።
ወእብነ ስርድዮን ወእብነ ዘይትኀረው ኤጶሚዳ ጶዴሬ።
ወአእባን መረግድ ወአእባን ዘይትኄረው ለኤፋድ ወለሎግዮ።
ወትገብር ሊተ መቅደሰ ወአኃድር በማእከሎሙ።
ወትገብር ሊተ ኵሎ ዘአነ አርእየክሙ በውስተ ደብር አርአያ ትዕይንት ወአርአያ ንዋያ ለትዕይንት ኵሉ ወከማሁ ትገብሩ።
ወትገብር ሊተ ታቦተ ዘመርጡል ዘዕፅ ዘኢይነቅዝ ዘካዕበ እመት ወመንፈቀ እመት ኑኁ ወእመት ወመንፈቀ እመት ፅፍሑ ወእመት ወመንፈቀ እመት ቆሙ።
ወትቀፍልዎ ወርቀ ንጹሐ እምውሳጤሁ ወእምአፍአሁ ወትቀፍልዋ ወትገብር በውስቴታ ማዕበለ ዘወርቀ ዘኍጻዳት እምዐውዳ።
ወትዘብጥዋ ፅብነ አርባዕ ዘወርቅ ወታነብር ውስተ አርባዕቱ ምስማካቲሃ ፅብነ ክልኤቱ ውስተ መስመክ አሐዱ ወፅብነ ክልኤቱ ውስተ ዳግም ምስማክ።
ወትገብር ላቲ መጻውሪሃ እምዕፀው ዘኢይነቅዝ ወትቀፍሎ በወርቅ።
ወታብእ ውስቴታ መጻውሪሃ ውስተ ዝኩ ፅብነ አርባዕ ውስተ እለ መሰመክ ዘታቦት መስከሚሃ ለታቦት በዘ ይሰክምዋ ቦቱ።
በአፅባን በዘ አዘዝኩክሙ ለይኩን ድንባዛት ይትወደድ ዘኢያንቀለቀል።
ወግበር ላቲ ተድባበ ዘወርቅ ንጹሕ ወካዕበ እመት ወመንፈቀ እመት ኑኁ እመት ወመንፈቀ እመት ራኅቡ።
ወትገብሩ ክልኤተ ኬሩቤን ቅፍሎ ወርቅ ፍሕቆ ወታነብሮን ኵለሄ ውስተ ምስማካቲሁ ለተድባብ።
ይትገበር ኪሩብ አሐዱ እምጽንፈ አሐዱ ምስማክ ወአሐዱ ኪሩብ እምጽንፈ ካልእ ምስመክ።
ወግበር ክልኤሆሙ ኪሩባነ ላዕለ ክልኤሆሙ ምሰማካት።
ይኩና ኬሩቤን እንዘ ይረብባ ክነፊሆን እመልዕልት እንዘ ይጼልላ በክነፊሆን መልዕልተ ተድባብ ወገጾን ይትናጸሩ በበይኖን በዲበ ተድባብ ግበር።
ከመዝ ገጾን ይትናጸሩ ለኬሩቤን።
ወታነብር ተድባበ ዲበ ታቦት መልዕልቴሃ ወውስተ ታቦት ትደይ ትእዛዘ ዘአነ እሁበከ።
ወእትአመር ለከ በህየ ወእትናገረከ እምላዕሉ እምዲበ ተድባብ።
እማእከለ ክልኤቲ ኪሩቤን እምእለ ሀለዋ ውስተ ታቦት ዘመርጡር ኵሎ ትእዛዘ ዘአዘዝኩ ለውሉደ እስራኤል።
ወትገብር ሊተ ማእደ ዘወርቅ ንጹሕ ኑኁ ካዕበ እመት ወፅፍሑ እመት ወቆሙ እመት ወመንፈቀ እመት።
ወግብራ ግብረ ማዕበል ዘወርቅ ዐውዳ ወትገብር ቀጸላሃ ፅብነ አርባዕ።
ወግብር ከንፈረ መጠነ አርባዕቱ አፃብዕ በዓውዱ።
ወግበር አርባዕተ አውቃፋት ዘወርቅ ወአንብር ውስተ አርባዕቱ ፍና ዘእገሪሃ መንገለ ቀጸላሃ።
ወይኩን አውቃፋት መንገለ ከንፈሩ ለማእድ።
ወይኩን አውቃፋት ቤተ ለምጽዋሪሃ ዘያነሥእ ማእደ።
ወትገብር መጻውሪሃ እምዕፅ ዘኢይነቅዝ ወትቀፍሎ ንጹሐ ወርቀ ወቦቱ ይትገሐሥ ማእድ።
ወትገብር መዓንፍቲሃ ወአጽሕልቲሃ ወቤተ መዋጽሕታ ወመስፈርታ በዘ ቦቱ ታወጽሕ ቦቱ እምንጹሕ ወርቅ ግበሮ።
ወአንብር ኅብስተ ዲበ ማእዱ በቅድሜየ ዘልፈ።
ወትገብር ተቅዋመ ማኅቶታ እምወርቅ ንጹሕ ፍሕቆ ግበራ ተቅዋመ ማኅቶታ ዐምደ ወአብራዒሃ መኣኅዚሃ ወከባበ ርእሰ ወጽጌያቲሃ እምውስቴታ ይትገበር።
ስድስቱ አብራዕ እለ ይትገበራ በገቦሃ ሠለስቱ አብራዕ ለተቅዋመ ማኅቶታ እምአሐዱ ፍናሃ ወሠለስቱ አብራዕ እምፍናሃ እምካልእ።
ወሠለስቱ መኣኅዚሃ እለ ዮኀብራ ምስለ ኣሓዱ ከባበ ርእሳ ጽጉይ።
ከማሁ ለስድስቲሆሙ አብራዕ ለእለ ይወጽኡ እምተቅዋመ ማኅቶት።
ወለተቅዋመ ማኅቶታ መኣኅዚሃ አርባዕቱ ወጽጌያታ ወከባበ ርእሳ።
ከባበ ርእሳ ማእከለ ክልኤቱ አብራዕ።
ከማሁ ለስድስቱሂ አብራዑ እለ ይወፅኡ እምውስተ ተቅዋመ ማኅቶት።
ከባበ ርእሳ ወአብራዒሃ እምውስቴታ ይኩና ኵሎን ፍሕቆ እምአሐዱ ወርቅ ንጹሕ።
ትገብር መኃትዊሃ ስብዓቱ ወትሥራዕ መኃትወ ወያርእዩ እምአሐዱ ገጽ።
ዘእምድኅሬሃ ወበዘያሤንዋ ወጽዋዓቲሃ ዘወርቅ መክሊተ ወርቅ ትግበር።
ወእላንቱ ዘኵሎን ንዋያቲሃ ግበር በአርአያ ዘከመ አርአይኩከ በደብር።
ወአንሥአ ትዕይንቶሙ ኵሉ ውሉደ እስራኤል እምገዳም ዘሲን በበ ትዕይንቶሙ በቃለ እግዚአብሔር ወበጽሑ ራፊድ ወአልቦ ህየ ዘይሰቲ ማየ።
ወግእዞ ሕዝብ ለሙሴ ወይቤልዎ ሀበነ ማየ ዘንሰቲ ወይቤሎሙ ሙሴ ምንተ ትግእዙ ኪያየ ወታሜክርዎ ለእግዚአብሔር።
ወጸምኡ በህየ ሕዝብ ማየ ወአጐርጐርዎ ለሙሴ ወይቤልዎ ለምንት አውጻእከነ እምግብጽ ከመ ትቅትለነ ምስለ ውሉድነ ወምስለ እንስሳነ በጽምእ።
ወጸርኀ ሙሴ ኀበ እግዚአብሔር ወይቤ ሚእገብሮ ለዝ ሕዝብ ንስቲተ ክመ ተርፎሙ ወይዌግሩኒ በእብን።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ቅድሜሆሙ ሑር ለሕዝብ ወንሣእ ምስሌከ መላህቅተ ሕዝብ ወበትረከ በዘ ቦቱ ዘበጥከ ፈለገ ፅብጥ በእዴከ።
ወትመጽእ ለፌ ኀበ አነ እቀውም ለፌ መንገለ ኰኵሕ ዘኮሬብ ወትዘብጦ ለኰኵሕ ወይወፅእ በውስቴቱ ማይ ወይስተይ ሕዝብ።
ወገብረ ሙሴ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር በቅድሜሆሙ ለውሉደ እስራኤል።
ወሰመዮ ለውእቱ ፍና መንሱት ወጋእዝ በእንተ ግእዘት ዘግእዝዎ ውሉደ እስራኤል ወአመከሩ ፈጣሬ ኵሉ ወይቤሉ ለእመ ሀሎ እግዚአብሔር ወለእመ ኢሀሎ ምስሌነ።
ወመጽአ ዐማሌቅ ወይትቃተል በራፊድ።
ወይቤ ሙሴ ለኢየሱስ ኅረይ ለከ ዕደወ ወፃእ ወተአኀዞ ለዐማሌቅ ጌሠመ ወናሁ አነ እቀውም ዲበ ርእሰ ወግር ወበትር ዘእግዚአብሔር ውስተ እዴየ።
ወገብረ ኢየሱስ በከመ አዘዞ ሙሴ ወተራከቦ ለዐማሌቅ ወሙሴ ወአሮን ወሆር ዐርጉ ውስተ ርእሳ ለወግር።
ወሶበ ያነሥእ ሙሴ እደዊሁ ይወፅእ እስራኤል ወሶበ የዐጽብ ሙሴ ያወርድ እደዊሁ ወይትወፅኡ እስራኤል።
ወእደዊሁ ለሙሴ ክቡድ ወአንበሩ እብነ ሎቱ ወይነብሩ ላዕሌሆን።
አሮን ወሆር ወይጸውሩ እደዊሁ ለሙሴ አሐዱ በለፌ ወአሐዱ በለፌ ወቆማ እደዊሁ ለሙሴ ርቡባቲሆን እስከ ዕርበተ ፀሐይ።
ወሜጦሙ ኢየሱስ ለዐማሌቅ ምሰለ ሕዝቡ ወቀተሎሙ በኅፂን።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ጸሐፍዛ ለተዝካር ወአይድዖ ለኢየሱስ ድምሳሴ እደመስሶሙ ለዐማሌቅ እምታሕተ ሰማይ።
ወአሕነጸ ሙሴ ምሥዋዐ ለእግዚአብሔር ወሰመዮ ስሞ ምምሕፃን።
እስመ በእድ ኅብእት ይፀብኦሙ እግዚአብሔር ለዐማሌቅ ለዘመደ ዘመድ።
ወሰምዐ ዮቶር ሠዋዒ ዘእምድያም ሐሙሁ ለሙሴ ኵሎ ዘገብረ እግዚአብሔር ለእስራኤል ለሕዝቡ ወአውፅኦሙ እግዚአብሔር ለእስራኤል እምግብጽ።
ወነሥአ ዮቶር ሐሙሁ ለሙሴ ሲፕራሃ ብእሲቶ ለሙሴ እምዘ ኀደጋ ወክኤተ ደቂቆ።
ስሙ ለወልደ ሙሴ ለአሐዱ ጌርሳም ወይቤ እስመ ፈላሲ አነ በምድረ ባዕድ።
ወስሙ ለካልእ ወልዱ ኤልዛር ወይቤ ፈጣሪ ዘአቡየ ረዳኢየ ወአድኅነኒ እምእዴሁ ለፈርዖን።
ወመጽአ ዮቶር ሐሙሁ ለሙሴ ወደቁ ወብእሲቱ ኀበ ሙሴ ገዳመ ኀበ ኀደሩ ጕንደ ደብር ዘእግዚአብሔር።
ወይቤልዎ ለሙሴ ናሁ ዮቶር ሐሙከ ይበጽሕ ኀቤከ ወብእሲትከ ወክልኤሆሙ ደቂቅከ።
ወወፅአ ሙሴ ወተቀበሎ ለሐሙሁ ወአምኆ ወሰአሞ ወተአምኁ በበይናቲሆሙ ወቦኡ ትዕይንተ።
ወዜነዎ ሙሴ ለሐሙሁ ኵሎ ዘገብሮ እግዚአብሔር ለፈርዖን ወለግብጽ በእንተ እስራኤል ወኵሎ ሕማመ ዘከመ ሐሙ በፍኖት ወዘከመ አድኀኖሙ እግዚአብሔር።
ወደንገፀ ዮቶር በኵሉ ዘገብረ ሎሙ እግዚአብሔር ወአድኀኖሙ እምእደ ግብጽ ወእምእደ ፈርዖን።
ወይቤ ዮቶር ቡሩክ እግዚአብሔር ዘአድኀነ ሕዝቦ እምእደ ግብጽ ወእምእደ ፈርዖን።
እምይእዜ አእመርኩ ከመ ዐቢይ እግዚአብሔር እምኵሉ አማልክት በበይነዝ ተኰነኑ ሎቱ።
ወነሥአ ዮቶር ሐሙሁ ለሙሴ ወገብረ በጽድቅ መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር ወመጽአ አሮን ወሊቃነ ሕዝብ ዘእስራኤል ከመ ይብልዑ ኅብስተ ምስለ ሐመ ሙሴ በቅድመ እግዚአብሔር።
ወአመ ሳኒታ ነበረ ሙሴ ይኰንን ሕዝበ ወይጸንሕ ሕዝብ ሙሴሃ እምነግህ እስከ ሰርክ።
ወርእየ ዮቶር ኵሉ ዘይገብር በላዕለ ሕዝብ ወይቤሎ ዮቶር ለሙሴ ምንትኑዝ ዘትገብር በሕዝብ ባሕቲትከ ትነብር ወኵሉ ሕዝብ ይቀውም እምነግህ እስከ ሰርክ።
ወይቤ ሙሴ ለሐሙሁ እስመ ይመጽእ ኀቤየ ሕዝብ ወይስእል ፍትሐ በኀበ እግዚአብሔር።
እምከመ ተጋአዙሂ ይመጽኡ ኀቤየ እፍትሖሙ አስተናጺሕየ ለለአሐዱ አሐዱ ኵነኔ እግዚአብሔር ወሕጎ።
ወይቤሎ ሐሙሁ ለሙሴ አኮ ርቱዕ ዘአንተ ትገብር ዝነገር ዐቢይ።
ሕማመ ተሐምም አንተ ወኵሉ ሕዝብ ዘሀሎ ምስሌከ ይከብደከ ዝቃል ወኢትክል ባሕቲትከ ገቢሮተ።
ወይእዜኒ ስምዐኒ ወአነ አመክረከ ወእግዚአብሔር የሀሉ ምስሌከ ወኩኖሙ አንተ ለሕዝብ በኀበ እግዚአብሔር ወታብትክ ቃሎሙ በኀበ እግዚአብሔር።
ወአስምዖሙ ትእዛዞ ለእግዚአብሔር ወሕጎ ወትዜንዎሙ ፍኖቶ በእለ የሐውሩ በውስቴቶሙ ወግብረ ዘይገብሩ።
ወአንተሂ ለሊከ ምክር እምውስተ ኵሉ ሕዝብ ኀያላን ዕደወ ጻድቃነ ሰብአ እለ ይጸልኡ ትዕቢተ።
ወሢም ሎሙ መኰንነ ለዓሠርቱ ምእት ወለምእት ወለኀምሳ ወለዐሠርቱ።
ወይኰንኑ ሕዝበ ኵሎ ሰዐተ ወቃለ ዘዐጸቦሙ ያዕርጉ ኀቤከ ወቀሊለ ኵነኔ እሙንቱ ይኰንኑ ወያቀልሉከ ወያርድኡከ።
ወዝ ቃልየ ለእመ ገበርከ ያኄይለከ እግዚአብሔር ወትክል ኰንኖ ወዝሕዝብ ይግባእ ውስተ ምንባሪሁ በፍሥሓ።
ወሰምዐ ሙሴ ቃለ ሐሙሁ ወገብረ በከመ ይቤሎ።
ወኀርየ ሙሴ ዕደወ ዘይክል እምውስተ ኵሉ እስራኤል ወሤመ ውስቴቶሙ መኰንነ ለአስርቱ ምእት ወዘምእት ወዘሐምሳ  ወዘአሰቱ።
ወይኰንኑ ኵሎ ሕዝበ ኵላ ሰዐተ ወዘዐጸቦሙ ኵነኔ ያዕርጉ ኀበ ሙሴ ወቀሊለ ኵነኔ እሙንቱ ይፍትሑ።
ወፈነወ ሙሴ ሐማሁ ውስተ ምድሩ ወኅለፈ።
ዝውእቱ አስማቲሆሙ ለደቂቀ እስራኤል እለ ቦኡ ብሔረ ግብጽ ምስለ ያዕቆብ አቡሆሙ ለለአሐዱ አሐዱ በበ አዕጻዲሆሙ ቦኡ።
ሮቤል ወስምዖን ወሌዊ ወይሁዳ።
ወይሳኮር ወዛቡሎን ወብንያም።
ወዳን ወንፍታሌም ወጋድ ወአሴር።
ወዮሴፍሰ ሀሎ ብሔረ ግብጽ ወኮነት ኵሉ ነፍስ እንተ እምያዕቆብ ሰባ ወአምስቱ።
ወሞተ ዮሴፍ ወኵሉ አኀዊሁ ወኵሉ ውእቱ ትውልድ።
ወበዝኁ ደቂቀ እስራኤል ወመልኡ ወኮኑ ሕቁራነ ወጸንዑ ጥቀ ዕዙዘ ወመልአት ምድር እምኖሙ።
ወተንሥአ ንጉሥ ካልእ ዲበ ግብጽ ዘአያአምሮ ለዮሴፍ።
ወይቤሎሙ ለአሕዛብ ናሁ ሕዝበ ደቂቀ እስራኤል ዐቢይ ወብዙኅ ወይጸንዑነ።
ንዑ ንጠበቦሙ እስመ እምከመ በዝኁ ወቦከመ በጽሐነ ፀብእ ይትዌሰኩ እሉኒ ዲበ ፀርነ ወይፀብኡነ ወይወፅኡ እምድርነ።
ወሤመ ዲቤሆሙ ሊቃነ ገባር ከመ ይሣቅይዎሙ በግብር ወነደቁ አህጉረ ጽኑዓተ ለፈርዖን ፈቶም ወራምሴ ወኦን እንተ ይእቲ ሀገረ ፀሐይ።
ወበአምጣነ ይሣቅይዎሙ ከማሁ ይበዝኁ ወይጸንዑ ወያስቆርርዎሙ ግብጽ ለደቂቀ እስራኤል።
ወይትኤገልዎሙ ግብጽ ለደቂቀ እስራኤል በሥቃይ።
ወያጼዕሩ ሕይወተ ነፍሶሙ በግብር ዕፁብ በፅቡር ወበግንፋል ወበኵሉ ግብረ ሐቅል ወበኵሉ ግብር ዘይቀንይዎሙ በሥቃይ።
ወይቤሎን ንጉሠ ግብጽ ለመወልዳተ ዕብራይ ስማ ለአሐቲ ስፓራ ወስመ ካልእታ ፎሓ።
ወይቤሎን ሶበ ታወልደሆን ለዕብራዊያት እምከመ በጽሐት ለወሊድ እመ ተባዕት ውእቱ ቅትላሁ ወእመሰ አንስት አውልዳሃ።
ወፈርሃሁ ለእግዚአብሔር ዝኩ መወልዳት ወኢገብራ በከመ አዘዞን ንጉሠ ግብጽ ወአሕየዋ ተባዕተ።
ወጸውዖን ንጉሠ ግብጽ ለመወልዳት ወይቤሎን እፎኑ ከመ ትገብራ ከመዝ ወታሐይዋ ተባዕተ።
ወይቤላሁ መወልዳት ለፈርዖን አኮ ከመ አንስተ ግብጽ ዕብራዊያት እንበለ ትምጻእ መወልድ ይወልዳ።
ወአሠነየ እግዚአብሔር ለመወልዳት ወመልአ ሕዝብ ወጸንዐ ጥቀ።
ወእስመ ፈርሃሁ ለእግዚአብሔር መወልዳት ገብራ አብያተ።
ወአዘዘ ፈርዖን ለኵሉ ሕዝቡ ወይቤሎሙ ኵሎ ተባዕተ ዘይትወለድ ለዕብራይ ግርዎ ውስተ ተከዚ ወኵሎ አንስተ አሕይዉ።
ወሀሎ አሐዱ እምነገደ ሌዊ ዘነሥአ ሎቱ እምአዋልደ ሌዊ ብእሲተ።
ወነበረ ምስሌሃ ወፀንሰት ወወለደት ተባዕተ ወሶበ ርእይዎ ከመ ሠናይ አንበርዎ ሠለስተ አውራኀ።
ወእስመ ስእኑ እንከ ኀቢኦቶ ነሥአት እሙ ነፍቀ ወቀብአታ አስፋሊጦ ወፒሳ ወወደየቶ ለውእቱ ሕፃን ውስቴቱ ወሤመቶ ውስተ ማዕዶት ኀበ ተከዚ።
ወትኄውጽ እኅቱ እምርኁቅ ከመ ታእምር ምንት ትበጽሖ።
ወወረደት ወለተ ፈርዖን ትትኀፀብ በውስተ ተከዚ ወአንሶሰዋ አዋልዲሃ ኀበ ተከዚ ወሶበ ርእየታ ለይእቲ ነፍቅ ውስተ ማዕዶት ፈነወት ወለታ ወአምጽአታ።
ወከሠተታ ወትሬኢ ሕፃን ይበኪ ውስተ ውእቱ ነፍቅ ወምሕረቶ ወለተ ፈርዖን ወትቤ እምደቂቀ ዕብራዊያት ውእቱዝ ሕፃን።
ወትቤላ እኅቱ ለውእቱ ሕፃን ለወለተ ፈርዖን ትፈቅዲኑ እጸውዕ ለኪ ብእሲተ ሐፃኒተ እምዕብራዊያት ወትሕፅኖ ለዝ ሕፃን።
ወትቤላ ወለተ ፈርዖን ሑሪ ወመጽአት እንታክቲ ወለት ወጸውዐታ ለእሙ ለውእቱ ሕፃን።
ወትቤላ ወለተ ፈርዖን ዕቀቢ ሊተ ዘሕፃነ ወሕፀንዮ ሊተ ወአነ እሁበኪ ዐስበኪ ወነሥአቶ ይእቲ ብእሲት ለውእቱ ሕፃን ወሐፀነቶ።
ወሶበ ጸንዐ ውእቱ ሕፃን ወሰደቶ ኀበ ወለተ ፈርዖን ወኮና ወልዳ ወሰመየቶ ስሞ ሙሴ ወትቤ እስመ እማይ አውፃእክዎ።
ወኮነ እምድኅረ ብዙኅ መዋዕል ልህቀ ሙሴ ወወፅአ ኀበ አኀዊሁ ወርእየ ሕማሞሙ ወረከበ ብእሲ ግብጻዊ ይዘብጦ ለኣሓዱ ዕብራዊ እምአኀዊሁ ደቂቀ እስራኤል።
ወነጸረ ለፌ ወለፌ ወአልቦ ዘርእየ ወቀተሎ ለዝኩ ግብጻዊ ወደፈኖ ውስተ ኆጻ።
ወወፅአ በሳኒታ ዕለት ወረከበ ክልኤተ ዕደወ ዕብራዊያን እንዘ ይትጋደሉ ወይቤሎ ሙሴ ለዘይገፍዕ ለምንት ትዘብጦ ለካልእከ።
ወይቤሎ መኑ ሤመከ መልአከ ወመኰንነ ዲቤነ አው ትቅትለኒኑ ትፈቅድ አንተ በከመ ቀተልካሁ ለግብጻዊ ትማልም ወፈርሀ ሙሴ ወይቤ ከመዝኑ ክሡተ ኮነ ዝነገር።
ወሰምዐ ፈርዖን ዘንተ ነገረ ወፈቀደ ይቅትሎ ፈርዖን ለሙሴ ወተግሕሠ ሙሴ እምገጸ ፈርዖን ወኀደረ ውስተ ምድረ ምድያም ወሶበ በጽሐ አሐተ ምድረ ምድያም ነበረ ዲበ ዐዘቅት።
ወቦ ለማርየ ምድያም ስብዓቱ አዋልደ ወይርዕያ አባግዐ አቡሆን ወሶበ መጽኣ ሔባ ሎንቶን እስከ መልኣ ገብላተ ከመ ያስትያ አባግዐ አቡሆን።
ወሶበ መጽኡ ኖሎት አሰሰልዎን ወተንሥአ ሙሴ ወአድኀኖን ወአስተየ አባግዐ።
ወሖራ ኀበ ራጕኤል አቡሆን ወይቤሎን እፎመ አፍጠንክን መጺአ ዮምሰ።
ወይቤላሁ ብእሲ ግብጻዊ አድኀነነ እምኖሎት ወሔበ ለነ ወአስተየ አባግዒነ።
ወይቤሎን ለአዋልዲሁ ወኢይቴ ውእቱ ወለምንት ከመዝ ኀደጋሁ ለብእሲ ጸውዓሁ ከመ ይብላዕ እክለ።
ወኀደረ ሙሴ ኀበ ውእቱ ብእሲ ወወሀቦ ወለቶ ሲፕራ ለሙሴ ትኩኖ ብእሲተ።
ወፀንሰት ይእቲ ብእሲት ወወለደት ወልደ ወሰመዮ ስሞ ሙሴ ጌርሳም ወይቤ እስመ ነግድ አነ በምድር ነኪር ወካልአ ወለደ ወሰመዮ ኤልያዛር እንዘ ይብል ወአምላከ አቡየ ረዳኢየ አደኀነኒ እምእደ ፈርዖን።
ወእምድኅረ ብዙኅ መዋዕል ሞተ ንጉሠ ግብጽ ወግዕሩ ደቂቀ እስራኤል እምግብሮሙ ወአውየዉ ወዐርገ አውያቶሙ ኀበ እግዚአብሔር እምግብሮሙ።
ወሰምዐ እግዚአብሔር ገዓሮሙ ወተዘከረ እግዚአብሔር መሐላሁ ዘኀበ አብርሃም ወይስሐቅ ወያዕቆብ።
ወኀወጾሙ እግዚአብሔር ለደቂቀ እስራኤል ወተአምረ ሎሙ።
ወለእመቦ ዘሰረቀ ላህመ ወእመሂ በግዐ ወጠብሐ ይተክል ህየንተ ኣሓዱ ላህም ትኅምስተ ወለኣሓዱ በግዕ ትርብዕተ።
ወከሪዮ ሰራቂ ለእመ ቈስለ ሰራቂ ወሞተ ኢይኩኖ ቀቲለ ለዘቀተለ።
ወሠረቀ ፀሐይ ዲበ በድን ይመውት ዘቀተሎ ወለእመ አልቦ ይሠየጥ ህየንተ ዘሰረቀ።
ወለእመ አኀዝዎ ወረከቡ ውስተ እዴሁ ለዘሰረቀ እመሂ አድግ ወለእመሂ በግዕ ካዕበተ ይፈዲ።
ወለእመ አብልዐ ገራህተ ሰብእ እንስሳሁ ወዐጸደ ወይን ወአብልዐ ገራውሀ ባዕድ።
ይትራዐይዎ አስማሮ ይፈዲ ወለእመሰ አግመረ ገራህተ እንዘ ይበልዕ በሰመረ ገራህቱ ይፈዲ ለእመሂ ዐጸደ ወይን በሰመረ ዐጸደ ወይን ይፈዲ።
ወለእመ ወፅአ እሳት ወአኀዘ ገዳመ ወአውዐየ ዐጸደ ወእመሂ ክምረ ዘአውዐየ ይፈዲ።
ወለእመቦ ዘአዕቀበ ብሩረ ወእመሂ ንዋይ ወተሰርቆ ለዘአዕቀብወ ወረከቦ ለዘሰረቆ ይፈዲ ካዕበተ።
ወለእመ ኢረከቡ ሰራቄ ለይሑር ባዕለ ቤት ቅድመ ፈጣሪ ወይምሐል ማሕፀነ ዘአማሕፀንዎ ከመ ኢተኬነወ ወኢቈጸረ።
እመሂ ላህመ ወእመሂ አድገ ወእመሂ በግዐ በዘ ኀሠሥዎ በማኅፀን ኀሠሥዎ።
በዘ ኮነ ከዊኖ በህየ ይኅልቆሙ በበይናቲሆሙ ወዘገደፈ ካዕበተ ይፈዲ ለማዕቀቢሁ።
ወለእመቦ ዘወሀበ ለካልኡ ብዕራይሁ እመሂ በግዐ ዘኮነ በውስቴቱ እንስሳ ወሞተ ወቈስለ ወእመሂ ማህረኩ ሎቱ ወአልቦ ዘአእመረ ሎቱ።
መሐላ ዘእግዚአብሔር ተርፈ ማእከሎሙ ከመ ተፈቲዎ ኢተኬነወ ተማኅፃኒ ወበበይነዝ ኢይፈዲ ዘተማኅፀነ።
ወለእመ ሰረቅዎ ዘአዕቀብዎ ይፈዲ ለዘአዕቀቦ።
ወለእመ አርዌ አኀዞ በገዳም ይመርሕ ገደላሁ ወኢይፈዲ።
ወለእመ ተውሕስከ እምኀበ ቢጽከ ወተሰብረ ወሞተ ወኢሀሎ ወሓሲ እግዚአ ንዋይ ትፈዲ።
ወለእመ ሀሎ እግዚኡ ኢይፈዲ ወለእመ ገባኢሁ ውእቱ ዐስቦ ይፈዲ።
ወለእመቦ ዘአስሐታ ለድንግል ወሰክበ ምስሌሃ እንዘ ይነሥእ ይነሥኣ ወትከውኖ ብእሲተ።
ወለእመ ካልእ ምታ ከመ ኢየሀብዎ የሐፂ ሕፄሃ ይሁብ ለአቡሃ ሕፄ የሐፅይዎ ለድንግል።
ወምስለ ዘሥራይ ኢትትዋሰብ።
ኵሉ ዘየሐውር እንስሳ ኵነኔሁ መዊት።
ዘይሠውዕ ለአማልክት ለይሠረው ዘእንበለ ለእግዚአብሔር ባሕቲቱ።
ወኢታሕስሙ ለግዩር ወኢታጥቅዎ እስመ አንትሙሂ ግዩራነ ኮንክሙ በምድረ ግብጽ።
ወለኵሉ እቤራት ወለእጓለ ማውታ ኢታሕስሙ።
ወለእመ አሕሰምክሙ ሎሙ ወጸርሑ ወአውየዉ ኀቤየ ሰሚዐ እሰምዕ ገዓሮሙ።
ወእትመዓዕ በመዐትየ ወእቀትለክሙ በኀፂን ወይከውናክሙ አንስቲያክሙ መበለት ወውሉድክሙ እጓለ ማውታ።
ወለእመ ለቃሕከ ብሩረ ለነዳየ ሕዝብከ ኢታጥቆ ወኢትትራደዮ።
ወእመ አእኀዘከ ልብሶ ቢጽከ እንበለ ይዕርብ ፀሐይ አግብእ ሎቱ።
እስመ ይእቲ ባሕቲታ ዐራዙ ወልብሰ ኀፍረቱ ሎቱ እስመ አልቦ በዘይበይት ወለእመ ግዕረ ኀቤየ እሰምዖ እስመ መሓሪ አነ።
ለአማልክት ኢትሕሚ ወመኰንነ ሕዝብከ እኪተ ኢትበሎ።
ከተማ ዐውድከ ወዘዐውድከ ኢታእኅር በኵረ ወልድከ ትሁበኒ ሊተ።
ከማሁ ትገብር ሊተ ላህመከ ወበግዐከ ወአድገከ ሰቡዐ ይነብር ኀበ እሙ ወአመ ሳምንት ዕለት ትሁበኒ ሊተ።
ወትከውኑኒ ዕደወ ቅዱሳነ ወሥጋ ገደላ አርዌ ኢትብልዑ ለከልብ ግድፍዎ።
ወባረከ ዘቡራኬ ሙሴ ወውሉደ እስራኤል ለእግዚአብሔር በፍትሐተ ቃል።
ንባርኮ ለእግዚአብሔር እስመ ክበር ውእቱ ወሎቱ ይደሉ ስባሔ ፈረሰ ወመስተፅዕኖ ወረወ ውስተ ባሕር።
ረዳኢየ ወመሰውረ ኮነኒ ለአድኅኖትየ ውእቱ አምላኪየ ወእሴብሖ አምላኩ ልአቡየ ወአሌዕሎ።
እግዚአብሔር ይቀጠቅጥ ፀብአ ወእግዚአብሔር ስሙ።
ሰረገላቲሁ ለፈርዖን ወሰራዊቶ ወረወ ውስተ ባሕር ኅሩያነ ወመስተጽዕናነ በመሥልስት ወተሰጥሙ ውስተ ባሕረ ኤርትራ።
ወደፈኖሙ ማዕበል ወተሰጥሙ ውስተ ቀላይ ከመ እብን።
የማንከ እግዚኦ ተሰብሐ በኀይል የማነ እዴከ እግዚኦ ሠረወቶሙ ለፀር።
ወበብዝኀ ስብሐቲከ ቀጥቀጥኮሙ ለጸላዕትከ ፈነውከ መዐተከ ወበልዖሙ ከመ ብርዕ።
ወበመንፈሰ መዐትከ ቆመ ማይ ወጠግአ ከመ እረፍት ማይ ወረግአ ማዕበል በማእከለ ባሕር።
ወይቤ ጸላኢ ዴጊንየ እእኅዞሙ እትካፈል ምህርካ ወአጸግባ ለነፍስየ እቀትል በመጥባሕትየ ወእኴንን በእዴየ።
ፈነውከ መንፈሰከ ወደፈኖሙ ባሕር ወተሠጥሙ ከመ ዐረር ውስተ ማይ ብዙኅ።
መኑ ይመስለከ እምነ አማልክት እግዚኦ ወመኑ ከማከ ስቡሕ በውስተ ቅዱሳን መንክር ስብሐቲከ ወትገብር መድምመ።
ሰፋሕከ የማነከ ወውሕጠቶሙ ምደር።
ወመራሕኮሙ ለሕዝብከ እለ ቤዘውከ ወአስተፈሣሕከ በኀይልከ ተረፈ መቅደስከ።
ሰምዑ አሕዛብ ወተምዕዑ ወአኀዞሙ ማሕምም ለእለ ይነብሩ ፍልስጥኤም።
ወይእተ አሚረ መምዑ መሳፍንተ ኤዶም ወአኀዞሙ ረዓድ ለመላእክተ ሞአብ ወተመስዉ ኵሎሙ እለ ይነብሩ ከናአን።
ወአኀዞሙ ፍርሀት ወረዓድ ኀይለ መዝራዕትከ ጸንዐ እምኰኵሕ እስከ የኀልፍ ሕዝብከ እግዚኦ እስከ የኀልፍ ሕዝብከ ዝንቱ ሕዝብ ዘቤዞከ።
ወወሰድኮሙ ወተከልኮሙ ውስተ ደብረ መቅደስከ ውስተ ድልው ማኅደርከ እግዚኦ ዘገበርከ ቅዱስ እግዚኦ ዘአስተደለወ እደዊከ።
ይነግሥ እግዚአብሔር ለዓለም ወለዓለመ ዓለም ወዓዲ።
እስመ ቦአ ሰረገላተ ፈርዖን ምስለ አፍራሲሁ ወመስተጽዕናን ውስተ ባሕር።
ወአስተጋብአ ላዕሌሆሙ እግዚአብሔር ማየ ባሕር ወደቂቀ እስራኤልሰ ኀለፉ እንተ የብስ በማእከለ ባሕር።
ወነሥአት ማርያ ነቢያዊት እኅቱ ለአሮን ከበሮ ውስተ እዴሃ ወወፅኣ ኵሎን አንስት ድኅሬሃ በከበሮ ወቡራኬ።
ወቀደመት ማርይ ወትቤ ንባርክ እግዚአብሔር ይትነከር ውእቱ ይትነከር ፈረሰ ወዘይፄዐን ላዕሌሁ ወረዎሙ ውስተ ባሕር።
ወአውጽአ ሙሴ ውሉደ እስራኤል እምባሕር ዕሙቅ ወወሰዶሙ ውስተ ገዳም ዘሱር ወግዕዙ ሠሉሰ ዕለተ ገዳመ ወኢረከቡ ማየ ከመ ይስተዩ በምራ።
ወስእኑ ሰትየ እምራ እስመ መሪር ማዩ ወበእንተ ከማሁ ተሰምየ ውእቱ ፍና መሪር።
ወአንጐርጐሩ ሕዝብ ወይቤሉ ምንተ ንሰቲ።
ወአውየወ ሙሴ ኀበ ፈጣሪ።
ወአርአዮ እግዚአብሔር ዕፀ ወወደዮ ውስተ ማይ ወጥዕመ ማዩ ወበህየ አርአዮ ጽድቀ ወፍትሐ ወአመከሮ።
ወይቤ ለእመ ትሰምዕ ወታጸምእ ቃለ እግዚአብሔር ዘፈጣሪከ ወጽድቀ ትገብር በቅድሜሁ ወታጸምእ ትእዛዘ ዘአዘዘከ።
ኵሎ ደዌ ዘአምጻእኩ ሎሙ ለግብጽ ኢይፌኑ ላዕሌከ አነ እግዚአብሔር መሓኪከ።
ወበጽሑ ኤሌም ወሀለዉ ህየ አሰርቱ ወክልኤቱ  ዐይን ዘቦ ዐዘቅተ ወሰባ ጸበራተ ተመርት ጠቃ ማያት በቀልቶን።
ወሶበ ርእየ ሕዝብ ከመ ጐንደየ ሙሴ ወሪደ እምደብር።
ተንሥአ ሕዝብ ላዕለ አሮን ወይቤልዎ ተንሥእ ወግበር ለነ አማልክተ እለ የሐውሩ ቅድሜነ እስመ ዝክቱ ብእሲ ሙሴ ዘአውፅአነ እምድረ ግብጽ ኢናአምር ምንተ ኮነ።
ወይቤሎሙ አሮን ንሥኡ ሰርጐ ወርቅ ዘውስተ እዝነ አንስቲያክሙ ወአዋልዲክሙ ወአምጽኡ ኀቤየ።
ወነሥኡ ኵሉ ሕዝብ ሰርጐ ዘውስተ አእዛኒሆሙ ወአምጽኡ ኀበ አሮን።
ወተመጠወ እምእደዊሆሙ ወመሰሎ በሥዕል ወገብሮ ላህመ ስብኮ ወይቤሉ እሉ እሙንቱ አማልክቲከ እስራኤል እለ አውፅኡከ እምድረ ግብጽ።
ወሶበ ርእየ ኤሮን ነደቀ ምሥዋዐ አንጻሮ ወአዖደ አሮን እንዘ ይብል በዓለ እግዚእ ጌሠመ።
ወጌሠ አሮን በሳኒታ ወአዕረገ መሥዋዕተ ወአብአ ቍርባነ ዘመሥዋዕተ ፍርቃን ወነበረ ሕዝብ ወይበልዑ ወይሰትዩ ወተንሥኡ ይትወነዩ።
ወነበቦ እግዚአብሔር ለሙሴ ወይቤሎ ሑር ወአፍጥን ወሪደ እምዝየ እስመ አበሱ ሕዝብከ ዘአውፃእከ እምድረ ግብጽ።
ወዐለዉ ፍጡነ እምነ ፍኖት እንተ አዘዝካሆሙ ወገብሩ ሎሙ ላህመ ወሰገዱ ሎቱ ወሦዑ ሎቱ።
ወይቤሉ እሉ እሙንቱ አማልክቲከ እስራኤል እለ አውፅኡከ እምድረ ግብጽ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ርኢኩ ዘነተ ሕዝብ ወናሁ ዝንቱ ሕዝብ ግዙፈ ክሳድ።
ወይእዜኒ ኅድገኒ ወተምዒዕየ በመዐትየ እጥስዮሙ ወእሬስየከ ውስተ ሕዝብ ዐቢይ።
ወሰአለ ሙሴ ቅድመ አምላኩ ወይቤ ለምንት እግዚኦ መዐተ ትትመዓዕ ላዕለ ሕዝብከ ዘአውፃእከ እምድረ ግብጽ በኀይል ልዑል ወበመዝራዕት ዐቢይ።
ከመ ኢይበሉ ግብጽ በእኩይ ኤውፅኦሙ ከመ ይቅትሎሙ በውስተ አድባር ወያጥፍኦሙ እምውስተ ምድር አቍርር መዓተከ ዘተምዕዕከ ወመሓሬ ኩን ላዕለ እከዮሙ ለሕዝብከ።
ብዙኀ አበዝኆ ለዘርእክሙ ከመ ከዋክብተ ሰማይ በብዝኅ ወኵሎ ዘንተ እሁብ ለዘርእክሙ ወይምልክዋ ለዓለም።
ተዘከር አብርሃምሃ ወይስሐቅሃ ወያዕቆብሃ አግብርቲከ እለ መሐልከ ሎሙ በርእስከ ወትቤሎሙ።
ወሰረየ እግዚአብሔር በእንተ እኪት እንተ ይቤ ይግበር ላዕለ ሕዝቡ።
ወተመይጠ ሙሴ ወወረደ እምውስተ ደብር ወክልኤቱ ጽላተ ዘትእዛዝ ውስተ እደዊሁ ጽላት ዘእብን ጽሑፋት እንተ ክልኤ ገበዋቲሆን እንተ ለፌኒ ወእንተ ለፌኒ ጽሑፋት።
ወጽላቶን ግብረተ እግዚእ እማንቱ ወጽሕፈቶንሂ ጽሕፈተ እግዚአብሔር ውእቱ ግሉፍ ውስተ ጽሌሁ።
ወሰሚዖ ዮሳዕ ቃለ ሕዝብ እንዘ ይጸርሑ ይቤሎ ለሙሴ ድምፀ ፀባኢት ውስተ ትዕይንት።
ወይቤሎ ሙሴ ኢኮነ ዝንቱ ድምፅ ዘመላእክት እለ ይትኄየሉ ወኢኮነ ድምፀ መላእክተ ፀብእ አላ ድምፀ መላእክቱ ለወይን እሰምዕ አንሰ።
ወሶበ ቀርበ ሙሴ ለትዕይንት ርእዮ ለውእቱ ላህም ወተውኔት ወተምዕዐ ሙሴ ወገደፎን እምውስተ እደዊሁ ለእልክቱ ክልኤ ጽላት ወቀጥቀጦን በታሕተ ደብር።
ወነሥኦ ለውእቱ ላህም ዘገብሩ ወአውዐዮ በእሳት ወሐረጾ ወአድቀቆ ወዘረዎ ውስተ ማይ ወአስተዮሙ ኪያሁ ለደቂቀ እስራኤል።
ወይቤሎ ሙሴ ለአሮን ምንተ ረሰይከ ዘንተ ሕዝበ ከመ ታምጽእ ላዕሌሆሙ ኀጢአተ ዐቢየ።
ወይቤሎ አሮን ለሙሴ ኢተትመዓዕ እግዚእየ ለሊከ ታአምር ግዕዞሙ ለዝንቱ ሕዝብ።
ሶበ ይቤሉኒ ግበር ለነ አማልክተ እለ የሐውሩ ቅድሜነ እስመ ዝክቱ ብእሲ ሙሴ ዘአውፅአነ እምድረ ግብጽ ኢናአምር ምንተ ኮነ።
ወእቤሎሙ ዘቦ እምኔክሙ ወርቀ አምጽኡ ወአምጽኡ ወወሀቡኒ ወወረውክዎ ውስተ እሳት ወወፅአ ዝንቱ ላህም።
ወሶበ ርእየ ሙሴ ከመ ዐለዉ ሕዝብ ወአዕለዎሙ አሮን ወኮኑ ሣሕቀ ለጸላእቶሙ።
ወቆመ ሙሴ ውስተ አንቀጸ ትዕይንት ወይቤ ዘኀርየ እግዚአብሔር ይምጻእ ኀቤየ ወተጋብኡ ኀቤሁ ኵሎሙ ደቂቀ ሌዊ።
ወይቤሎሙ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል አሐዱ አሐዱ ይጹር ሰይፎ።
ወብጽሑ እምአንቀጽ እስከ አንቀጸ ትዕይንት ወአሐዱ አሐዱ ይቅትል እኁሁ ወአሐዱ አሐዱ ይቅትል ካልኦ ወአሐዱ አሐዱ ይቅትል ዘቅሩቡ።
ወገብሩ ደቂቀ ሌዊ በከመ ይቤሎሙ ሙሴ ወወድቀ እምውስተ ሕዝብ ይእተ አሚረ ሠላሳ ምዕት ብእሲ።
ወይቤሎሙ ሙሴ አንፈስክምዎ በእደዊክሙ ለእግዚአብሔር ዮም አሐዱ አሐዱ እምኔክሙ እምውሉዱ ወእምእኁሁ ከመ ትትወሀብ ላዕሌክሙ በረከት።
ወኮነ በሳኒታ ወይቤሎሙ ሙሴ ለሕዝብ አንትሙ ጌገይክሙ ጌጋየ ዐቢየ ወይእዜኒ አዐርግ ኀበ እግዚአብሔር ከመ አስተስሪ ለክሙ ኀጢአተክሙ።
ወገብአ ሙሴ ኀበ እግዚአብሔር ወይቤ እስእለከ እግዚኦ አባሲ ዝንቱ ሕዝብ አበሳ ዐቢየ ወገብሩ አማልክተ ዘወርቅ።
ወይእዜኒ እመ ተኀደግ ሎሙ ዛተ ኀጢአተ ኅድግ ወእማእኮ ደምስስ ኪያየኒ እምነ መጽሐፍከ ዘጸሐፍከኒ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ለዝክቱ ዘአበሰ በቅድሜየ እደመስሶ እምውስተ መጽሐፍየ።
ወይእዜኒ ሑር ወምርሖሙ ለዝንቱ ሕዝብ ውስተ መካን ዘእቤለከ ናሁ መልአኪየ የሐውር ቅድመ ገጽከ አመ ዕለተ እዋኅዮሙ ኣገብእ ላዕሌሆሙ ኀጢአቶሙ።
ወቀተለ እግዚአብሔር እምሕዝብ በእንተ ዘገብሩ ላህመ ዘገብረ ሎሙ አሮን።
ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን በምድረ ግብጽ ዝ ወርኅ ቀደማየ አውራኅ ይኩንክሙ ወአቅድምዎ እምአውራኅ ዓመት።
ወንግር ለኵሉ ማኅበረ ደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ በዐሡሩ ለዝ ወርኅ ይንሣእ ሎቱ ብእሲ ብእሲ በግዐ በበ ቤተ ዘመዱ ወለለ ማኅደሩ በግዐ።
ወለእመ ውኁዳን እሙንቱ እለ ውስተ ቤት ወኢይዌድኡ አሐደ በግዐ ይንሣእ ምስሌሁ።
ካልአ ዘጎሩ በኍልቍ ዘነፍስ ለለ አሐዱ አሐዱ ዘየአክሎ ከመ ይወድኡ በግዐ ፍጹመ ተባዕተ ዘዓመት ይኩንክሙ እመራይ ትነሥኡ መሐሳአ።
ወዕቁበ ይኩንክሙ እስከ አሠርቱ ወአርባዕቱ ለዝ ወርኅ ወየሐርድዎ ኵሉ ብዝኀ ማኅበሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ፍና ሰርክ።
ወይንሥኡ እምደሙ ወይደዩ ውስተ ራግዛት ክልኤቱ ወውስተ መርፈቁ ለውእቱ ቤት ኀበ ይበልዕዎ።
ወይበልዑ ሥጋሁ በዝ ሌሊት ጥብሶ በእሳት ወናእተ ምስለ ሐምለ ብሒእ ትበልዑ።
ወኢትብልዑ እምኔሁ ጥራየ ወኢብስሎ በማይ እንበለ ጥብሶ በእሳት ርእሶ ምስለ እገሪሁ ወትዌድእዎ።
ወኢታተርፉ እምኔሁ ለነግህ ወዐጽሞ ኢትስብሩ እምኔሁ ወለእመቦ ዘተርፈ እምኔሁ ለነግህ አውዕይዎ በእሳት።
ወከመዝ ወባሕቱ ብልዕዎ እንዘ ቅኑት ሐቌክሙ ወአሣእኒክሙ ውስተ እገሪክሙ ወቀስታማቲክሙ ውስተ እደዊክሙ ወትበልዕዎ እንዘ ትጔጕኡ እስመ ፋሲካሁ ለእግዚአብሔር ውእቱ።
ወእመጽእ ውስተ ምድረ ግብጽ በዛ ሌሊት ወእቀትል ኵሎ በኵረ በምድረ ግብጽ እምሰብእ እስከ እንስሳ።
ወእገብር በቀለ እምኵሉ አማልክተ ግብጽ አነ እግዚአብሔር።
ወይኩን ዝደም ተአምረ ለክሙ ውስተ አብያት ኀበ ሀለውክሙ ህየ ወእሬእዮ ለውእቱ ደም ወእከድነክሙ ወኢይከውን ዲቤክሙ መቅሠፍት ለተቀጥቅጦ ሶበ አምጻእክዋ ዲበ ምድረ ግብጽ።
ወትኩንክሙ ዛዕለት ተዝካረ ወትገብሩ በዓለ እግዚአብሔር ባቲ በመዋዕሊክሙ ሕገ ዘለዓለም በዓልክሙ ይእቲ።
ሰቡዐ ዕለተ ናእተ ትበልዑ ወአመ ቀዳሚት ዕለት ታማስኑ ብሑአ እምአብያቲክሙ።
ወኵሉ ዘበልዐ ብሑአ ለትሠሮ ይእቲ ነፍስ እምእስራኤል እምዕለት ቀዳሚት እስከ ዕለት ሳብዕት።
ወዕለት ቀዳሚት ትሰመይ ቅድስተ ወዕለት ሳብዕት ትኩንክሙ ቅድስተ ወኵሎ ግብረ ሐሪስ ኢትግበሩ ቦንቱ ዘእንበለ ኵሉ ዘይትገበሩ ለኵሉ ነፍስ ዘባሕቲቱ ይትገበር ለክሙ።
ወዕቀብዋ ለዛቲ ትእዛዝ እስመ በዛቲ ዕለት አውፅኦ ለኀይልክሙ እምድረ ግብጽ ወትገብርዋ ለዛቲ ዕለት በዓላቲክሙ ሕገ ዘለዓለም።
ወትቀድሙ ትእኅዙ እምዕለተ ዐሡሩ ወረቡዑ ለዝ ወርኅ ዘትቀድሙ እምሰርኩ ትበልዑ ናእተ እስከ አመ ዕሠራ ወአሚሩ ለዝ ወርኅ እስከ ሰርክ።
ሰቡዐ ዕለተ ብሑእ ኢይትረከብ ውስተ አብያቲክሙ ወኵሉ ዘበልዐ ብሑአ ለትሠሮ ይእቲ ነፍስ እማኅበረ እስራኤል እምግዩር ወእምዘ ፍጥረቱ እምድርክሙ።
ኵሎ ብሑአ ኢትብልዑ በኵሉ መኃድሪክሙ ናእተ ብልዑ።
ወጸውዖሙ ሙሴ ለኵሉ አዕሩገ እስራኤል ወይቤሎሙ ሑሩ ንሥኡ ለክሙ በግዐ በበዘመድክሙ ወሕርዱ ለፋሲካ።
ወንሥኡ እስረተ አዞብ ወጽብኅዎ እምዝኩ ደም ዘኀበ ኆኅት ወሢምዎ ውስተ መርፈቅ ወዲበ ክልኤሆሙ ራግዛት እምውእቱ ደም ዘኀበ ኆኅት ለውእቱ ቤት።
ወአንትሙ ኢትፃኡ እምውእቱ ቤት እስከ ይጸብሕ።
ወይመጽእ እግዚአብሔር ከመ ይቅትሎሙ ለግብጽ።
ወይሬእዮ ለውእቱ ደም ውስተ መርፈቅ ወውስተ ክልኤሆሙ ራግዛት ወይትዐደዋ እግዚአብሔር ለይእቲ ኆኅት ወኢየኀድጎ ለቀታሊ ይባእ ውስተ አብያቲክሙ ከመ ይቅትል።
ወዕቀቡ ዘሕገ ይኩንክሙ ወለውሉድክሙ ለዓለም።
ወእመ ቦእክሙ ውስተ ምድር እንተ ይሁበክሙ እግዚአብሔር ለክሙ ዘነበበ ዕቀብዋ ለዛቲ ሥርዐት።
ወእመ ይቤለክሙ ውሉድክሙ ምንትኑ ዛቲ ሥርዐት።
ትብልዎሙ መሥዋዕተ ፋሲካሁ ዝንቱ ለእግዚአብሔር ዘከደነ አብያቲሆሙ ለደቂቀ እስራኤል በምድረ ግብጽ ኣመ ቀተሎሙ ለግብጽ ወአድኀነ አብያቲነ ወደነነ ሕዝብ ወሰገደ።
ወሖሩ ወገብሩ ደቂቀ እስራኤል በከመ አዘዞሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን ከማሁ ገብሩ።
ወሶበ ኮነ መንፈቀ ሌሊት ቀተለ እግዚአብሔር ኵሎ በኵረ በምድረ ግብጽ እምበኵረ ፈርዖን።
ዘይነብር ዲበ መንበረ መንግሥት እስከ በኵረ ፄዋዊት ቀዳሒት ወኵሎ በኵረ እንስሳ።
ወተንሥአ ፈርዖን በሌሊት ወኵሉ ዐበይቱ ወኵሉ ግብጽ ወኮነ አውያት ዐቢይ በኵሉ ምድረ ግብጽ እስመ አልቦ ቤተ ዘአልቦ ውስቴቶን ምውተ።
ወጸውዖሙ ፈርዖን ለሙሴ ወለአሮን በሌሊት ወይቤሎሙ ተንሥኡ ወፃኡ እምሕዝብየ አንትሙሂ ወደቂቀ እስራኤልሂ ወሑሩ ወተፀመድዎ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ በከመ ትቤሉ።
አባግዒክሙሂ ወአልህምቲክሙ ንሥኡ ወሑሩ ወባርኩኒ ኪያየ።
ወአጽሐብዎሙ ግብጽ ለሕዝበ እስራኤል ከመ ፍጡነ ያውፅእዎሙ እምድረ ግብጽ እስመ ይቤሉ ኵልነ ንመውት።
ወነሥኡ ሕዝብ ሐሪጾሙ እንበለ ይትበሓእ ብሑኦሙ ዕቁረ በአልባሲሆሙ ዲበ መታክፎሙ።
ወገብሩ ደቂቀ እስራኤል በከመ አዘዞሙ ሙሴ ወአስተውሐሱ እምግብጽ ንዋየ ብሩር ወወርቅ ወልብስ።
ወወሀቦሙ እግዚአብሔር ሞገሰ ለሕዝበ እስራኤል በቅድሜሆሙ ለግብጽ ወአውሐስዎሙ ወሐብለይዎሙ ለግብጽ።
ወግዕዙ ደቂቀ እስራኤል እምራምሴ ውስተ ሶኮታ  ስሳ እልፍ አጋር ዕደው ዘእንበለ ዘምስለ ንዋይ።
ወዘተደመረ ዘዐርገ ምስሌሆሙ ብዙኅ ወበግዕ ወላህም ወእንስሳ ብዙኅ ጥቀ።
ወሐበዙ ሐሪጾሙ ዘአውጽኡ እምግብጽ ወገብርዎ ዳፍንተ ናእተ።
እስመ እንበለ ያብሕኡ አውጽእዎሙ ግብጽ ወኢክህሉ ነቢረ ወኢገብሩ ሎሙ ሥንቀ ለፍኖት።
ወኅድረቶሙ ለደቂቀ እስራኤል ዘነበሩ ምድረ ግብጽ ወምድረ ከናአን እሙንቱ ወአበዊሆሙ አርባዕቱ ምእት ወሳላሳ ዓመት።
ወኮነ እምድኅረ አርባዕቱ ምእት ወሳላሳ ዓመት ወፅአ ኵሉ ኀይለ እግዚአብሔር እምድረ ግብጽ ሌሊተ።
እምቅድመ ዕቅበቱ ውእቱ ለእግዚአብሔር ከመ ያውጽኦሙ እምድረ ግብጽ።
ወኪያሃ ሌሊተ ይእቲ ቅድመ ዕቅበቱ ለእግዚአብሔር ከመ የሀልዉ ኵሉ ደቂቀ እስራኤል በትውልዶሙ።
ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን ዝውእቱ ሕጉ ለፋሲካ ኵሉ ዘእምባዕድ ዘመድ ኢይብላዕ እምኔሁ።
ወኵሉ ገብር ዘኮነ ወዘበሤጥ ትገዝርዎ ወይእተ ጊዜ ይበልዕ እምኔሁ።
ኀደሪ ወገባኢ ኢይብላዕ እምኔሁ።
ወበአሐዱ ቤት ይትበላዕ ወኢታውጽኡ አፍአ እምቤት እምውእቱ ሥጋ ወዐጽሞሂ ኢትስብሩ።
ወኵሉ ማኅበረ እስራኤል ለይግበሮ።
ወእመቦ ዘመጽአ ኀቤክሙ ግዩር ወገብረ ፋሱካሁ ለእግዚአብሔር ትገዝር ኵሎ ተባዕቶ ወይእተ ጊዜ ይሀውእ ይግሀሮ።
ወይከውነክሙ ከመ ትውልደ ብሔሩ ወኵሉ ቈላፍ ኢይብላዕ እምኔሁ።
አሐዱ ሕግ ይኩን ለሐቃል ወለግዩር ወለዘይመጽእ ኀቤክሙ።
ወገብሩ ደቂቀ እስራኤል በከመ አዘዞሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን ከማሁ ገብሩ።
ወኮነ በይእቲ ዕለት አውጽኦሙ እግዚአብሔር ለደቂቀ እስራኤል እምድረ ግብጽ ምስለ ኀይሎሙ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ባእ ኀበ ፈርዖን ወበሎ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር ፈኑ ሕዝብየ ከመ ይፀመዱኒ በሐቅል።
ወእመ አበይከ አንተ ፈንዎቶ ናሁ አነ እዘብጥ ኵሎ አድባሪከ በቈርነናዓት።
ወይቀይእ ተከዚ ቈርነናዓተ ወየዐርግ ወይበውእ ውስተ ቤትከ ወውስተ ውሳጥያተ ጽርሕከ ወዲበ ዐራትከ ወውስተ አብያተ ዐበይትከ ወዲበ ሕዝብከ ወውስተ ሐሪጽከ ወውስተ እቶናቲከ።
ወዲቤከ ወዲበ ሕዝብከ ወዲበ ዐበይትከ የዐርግ ቈርነናዓት።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ በሎ ለአሮን እኁከ ስፋሕ በእዴከ በትረከ ዲበ አፍላግ ወዲበ አሥራግ ወዲበ አዕያግ ወአውፅእ ቈርነናዓተ።
ወሰፍሐ አሮን እዴሁ ዲበ ማያተ ግብጽ ወአውጽአ ቈርነናዓተ ወዐርገ ቈርነናዓት ወከደኖ ለምድረ ግብጽ።
ወገብሩ ከማሁ ሐራስያን በሥራያቲሆሙ ወአውጽኡ ቈርነናዓተ ዲበ ምድረ ግብጽ።
ወጸውዖሙ ፈርዖን ለሙሴ ወለአሮን ወይቤሎሙ ጸልዩ ዲቤየ ኀበ እግዚአብሔር ከመ ይሰስል ቈርነናዓት እምኔየ ወእምሕዝብየ ወእፌንዎ ለሕዝብ ወይሡዑ ለእግዚእ።
ወይቤሎ ሙሴ ለፈርዖን ዐድመኒ ማዕዜ እጸሊ ዲቤከ ወዲበ ዐበይትከ ወዲበ ሕዝብከ ከመ ይማስን ቈርነናዓት እምኔከ ወእምሕዝብከ ወእምአብይቲክሙ እንበለ ውስተ ተከዚ ይተርፍ።
ወይቤሎ ፈርዖን ለጌሠም ወይቤ ኦሆ በከመ ትቤ ከመ ታእምር ከመ አልቦ ባዕደ ዘእንበለ እግዚአብሔር።
ወይሴስል ቈርነናዓት እምኔከ ወእምአብያቲክሙ ወእምዐበይትከ ወእምሕዝብከ እንበለ ውስተ ተከዚ ይተርፍ።
ወወፅኡ ሙሴ ወአሮን እምኀበ ፈርዖን ወአውየዉ ኀበ እግዚአብሔር በእንተ ሙስና ቈርነናዓት በከመ አዘዘ ፈርዖን።
ወገብረ እግዚአብሔር በከመ ይቤ ሙሴ ወሞተ ቈርነናዓት እምአብያት ወእምአህጉር ወእምአሕቁል።
ወአስተጋብእዎ ክምረ ክምረ ወጼአት ምድር።
ወሶበ ርእየ ፈርዖን ከመ ኮነ ዕረፍት ከብደ ልቡ ወአበየ ሰሚዖቶሙ በከመ ነበበ እግዚአብሔር።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ በሎ ለአሮን ስፋሕ በእዴከ በትረከ ወዝብጥ መሬተ ምድር ወይወፅእ ጻጾት ዲበ ሰብእ ወዲበ እንስሳ ወዲበ ኵሉ ምድረ ግብጽ።
ወሰፍሐ አሮን በእዴሁ በትሮ ወዘበጠ መሬተ ምድር ወወጽአ ጻጾት ዲበ ሰብእ ወዲበ እንስሳ ወውስተ ኵሉ መሬተ ምድር ወጽአት ጻጾት ውስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ።
ወገብሩ ከማሁ ሐራስያን በሥራያቲሆሙ ወአውጽኡ ጻጾተ ወስእኑ ወወጽአት ጻጾት ዲበ ሰብእ ወዲበ እንስሳ።
ወይቤልዎ ሐራስያን ለፈርዖን አጽባዕተ እግዚአብሔር ውእቱ ዝንቱ ወጸንዐ ልቡ ለፈርዖን ወአበየ ሰሚዖቶሙ በከመ ነበበ እግዚአብሔር።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ጊሥ በጽባሕ ወቁም ቅድሜሁ ለፈርዖን።
ናሁ ኀበ ማይ ይወጽእ ውእቱ ወበሎ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር ፈኑ ሕዝብየ ከመ ይፀመዱኒ።
ወእመ አበይከ ፈንዎተ ሕዝብየ ናሁ አነ እፌኑ ዲቤከ ወዲበ ዐበይትከ ወዲበ ሕዝብከ ወዲበ አብያቲከ ጽንጽያ ከልብ።
ወይመልእ አብያተ ግብጽ ጽንጽያ ከልብ ወውስተሂ ምድር እንተ ሀለዉ ውስቴታ።
ወእሴባሕ በይእቲ ዕለት በምድረ ጌሴም እንተ ውስቴታ ሀለዉ ሕዝብየ ወኢይሄሉ ህየ ጽንጽያ ከልብ ከመ ታእምር ከመ አነ ውእቱ እግዚአብሔር ለኵሉ ምድር።
ወእፈልጥ ማእከለ ሕዝብየ ወማእከለ ሕዝብከ ወጌሠመ ይከውን ዝነገር።
ወገብረ እግዚአብሔር ከማሁ ወመጽአ ጽንጽያ ከልብ ወበዝኀ ውስተ አብያተ ፈርዖን ወውስተ አብያተ ዐበይቱ ወውስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ ወማሰነት ምድር እምጽንጽያ ከልብ።
ወጸውዖሙ ፈርዖን ለሙሴ ወለአሮን ወይቤሎሙ ሑሩ ሡፁ ለአምላክክሙ በዛ ምድር።
ወይቤሎ ሙሴ ኢይትከሀል ከመዝ ይኩን እስመ ዘያሐርሙ ግብጽ ንሠውዕ ለአምላክነ ወእመ ሦዕነ ዘያሐርሙ ግብጽ በቅድሜሆሙ ይዌግሩነ።
ምሕዋረ ሠሉስ ዕለት ንሑር ውስተ ሐቅል ወንሡዕ ለእግዚእ አምላክነ በከመ ይቤለነ።
ወይቤሎ ፈርዖን አነ እፌንወክሙ ትሡዑ ለእግዚእ አምላክክሙ በሐቅል ወባሕቱ ኢትትኤተቱ ወርኁቀ ኢተሐውሩ ወጸልዩ እንከ ዲቤየ ኀበ እግዚአብሔር።
ወይቤሎ ሙሴ ናሁ አነ እወጽእ እምኀቤከ ወእጼሊ ኀበ እግዚአብሔር ወይሴስል ጽንጽያ ከልብ እምፈርዖን ወእምዐበይቱ ጌሠመ።
ወኢትድግም እንከ አስተአብዶ ከመ ኢትፈኑ ሕዝበ ይሡዑ ለእግዚአብሔር።
ወወፅአ ሙሴ እምኀበ ፈርዖን ወጸለየ ኀበ እግዚአብሔር።
ወገብረ እግዚአብሔር በከመ ይቤ ሙሴ ወአሰሰለ ጽንጽያ ከልብ እምፈርዖን ወእምዐበይቱ ወእምሕዝቡ ወኢተርፈ ወኢአሐቲ።
ወአክበደ ልቦ ፈርዖን ወበዝንቱሂ ጊዜ ወአበየ ፈንዎተ ሕዝቦ።
ናሁ ተሰመይኩ በስመ ቤስልኤል ዘውሬ ወልደ ኦር ዘእምነገደ ይሁዳ።
ወመላእክዎ መንፈሰ ቅዱሰ ወጥበበ ወአእምሮ ወዕቁም በኵሉ ምግባር ከመ የሐሊ።
ወይኩን ሊቀ ጸረብት ከመ ይግበር ወርቀ ወብሩረ ወብርተ ወዘሕብረ ያክንት ወሜላተ ወነተ ዘፍትሎ ወቢሶሰ ክዑበ።
ወግብረሂ እብን ውስተ ምግባር ወዘይጸርብ እምውስተ ዕፅ ከመ ይግበር በውስተ ኵሉ ምግባር።
ወአነ ወሀብኩ ኤልያብሃ ዘአኪሰምክ ዘእምሕዝበ ዳን ወለኵሉ ጠቢበ ልብ ወሀብኩ አእምሮ ወይግበሩ ኵሎ ዘአዘዝኩከ።
ደብተራ ዘመርጡር ወታቦተ ዘሕርመት ወምኅዋጸ ዘላዕሌሃ ወንዋየ ዘደብተራ።
ወምሥዋዐ ዘዕጣን ወተቅዋመ ማኅቶት ንጽሕት።
ወመሥዋዕተ ወማእደ ወኵሎ ንዋያ ወተቅዋመ ማኅቶት ንጽሕተ ወኵሎ ንዋያ ወማዕከከ ወመንበሮ።
ወአልባሲሁ ዘግብሩ ለአሮን ወአልባሰ ደቂቁ በዘ ይገብሩ ግብረ ሊተ።
ወቅብአ ዘይቀብኡ ወዕጣነ ዘየዐጥኑ ለመቅደስ ወኵሎ ዘእኤዝዘከ ይግበሩ።
ወነበቦ እግዚአብሔር ለሙሴ ወይቤሎ።
ወአንተኒ አዝዞሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ።
ዑቁ ከመ ትዕቀቡ ሰንበትየ እስመ ትእምርት ውእቱ በኀቤየ ወበኀቤክሙኒ በትውልድክሙ ከመ ታእምሩ ከመ አነ ውእቱ እግዚአብሔር ዘእቄድሰክሙ።
ወዕቀቡ ሰንበትየ እስመ ቅድስት ይእቲ ለክሙ ወዘአርኰሳ ሞተ ለይሙት ኵሉ ዘይገብር ባቲ ግብረ ለይሰሮ ይእቲ ነፍስ እምሕዝባ።
ሰዱሰ ዕለተ ትገብር ግብረ ወበሳብዕት ዕለት ሰንበተ ዕረፍት ቅድስት ለእግዚአብሔር ኵሉ ዘይገብር ግብረ በዕለተ ሰንበት ሞተ እመዊት ይሙት።
ወይዕቀቡ ደቂቀ እስራኤል ሰናብተ ከመ ይግበርዎን በዳሮሙ።
ሥርዐት ይእቲ ለዓለም ሊተ ወለደቂቀ እስራኤል ተአምር ውእቱ ዘለዓለም እስመ በሰዱስ ዕለት ገብረ እግዚአብሔር ሰማየ ወምድረ ወበሳብዕት ዕለት ፈጸመ ወአዕረፈ።
ወወሀቦ ለሙሴ ሶበ ፈጸመ ተናግሮ ምስሌሁ በደብረ ሲና ክልኤ ጽላተ ዘትእዛዝ ጽላተ ዘእብን ጽሑፋት በአጽባዕት እግዚአብሔር።
ወአግብር ቤተ ምሥዋዕ እምዕፅ ዘኢይነቀዝ ዘኅምስ በእመት ኑኁ ወኅምስ በእመት ፅፍኁ ርቡዐ ይኩን ምሥዋዑ ወሥልስ በእመት ይኩን ቆሙ።
ወአግብር መሥዋዕተ ወትገብሩ ሎቱ አቅርንተ ውስተ አርባዕቱ መኣዝኒሁ ውስቴቱ ይፃእ አቅርንቲሆን ወቅፍልዎ በብርት።
ወግበር ላቲ ቀጸላ ለመሥዋዕት ወምስዋሪሃ ወፍያላቲሃ ወመኈሥሠ ሥጋ ወመስወደ እሳት ኵሎ ትገብር ዘብርት።
ወአግብር መጥበስቶ ሠቅሠቀ ከመ መሥገርተ ዐሣ ዘብርት ወአግብር ላቲ ለመጥበስት አርባዕቱ ሕለቃተ አጻብዕ ዘብርት ውስተ አርባዕቱ መኣዝኒሁ።
ወታነብሮን ውስተ መጥበስት ዘቤተ መሥዋዕት ታሕተ ወይኩን መጥበስቱ መንፈቀ ቤተ መሥዋዕት።
ወግበር መጻውርተ እምዕፅ ዘኢይነቅዝ ለቤተ መሥዋዕት ወትቀፍሎሙ ብርተ።
ወታብእ መጽወርተ ውስተ ሕለቃት ወይኩን ውስተ ክልኤ ገበዋተ መሥዋዕት ሶበ ይጸውርዋ።
ፍሉገ ይኩን ሰሊዳሁ ከማሁ ትገብርዎ በከመ አርአይኩክሙ በውስተ ደብር ከማሁ ግበር።
ወግበር ላቲ ዐጸደ ለደብተራ ውስተ መስመክ ዘገጸ ዐረብ ምንደደ ለዐጸድ እምብሰስ ዕፁፍ ወኑኃ ምእት በእመት እምአሐዱ መስመክ።
ወአዕማዲሁ እስራ ወመዓምዲሁ ዘብርት እስራ ወኍጻዳቲሁ ወጥነፊሁ ዘብሩር።
ከመዝ ለይትገበር ለመስመክ ዘመንጸረ ምዕዋን ምንዳዱ ምእት በእመት ኑኁ አዕማዲሁ እስራ ወምዕማዲሁ እስራ ዘብርት ኍጻዳቲሁ ወጥነፊሁ ለዐምድ ወመዓምዲሁ ይትቀፈል በብሩር።
ወፅፍኀ ዐጸዱ ዘገጸ ባሕር ለምንዳድ ሃምሳ በእመት ዐምዶሙ ዐምደ ዐሠርቱ ወምዕማዶሙ አሠርቱ።
ወፅፍኀ ዐጸዱ ዘገጸ ጽባሕ ሃምሳ በእመት ዐምዶሙ ዐሠርቱ ወምዕማዶሙ አሠርቱ።
ወዕሥር ወኅምስ በእመት ዘምንዳድ ኑኁ እምገጸ ኣሓዱ መስመክት ዐምዶሙ ሠለስቱ ምዕማዶሙ ሠለስቱ።
ወእምካልእ መስመክት አሠርቱ ወሐምስቱ በእመት ለምንዳድ ቆሙ ዐምዶሙ ሠለስቱ ምዕማዶሙ ሠለስቱ።
ወለመድረከ ዐጸዳ መንጦላዕታ እስራ ኑኁ በእመት ዘያክንት ወሜላት ወነት ወቢሶስ ክዑብ ብዑደ ይኩን በግብረ መርፍእ አዕማዲሁ አርባዕቱ ወመዓምዲሁ አርባዕቱ።
ኵሉ ኤዕማድ ዘዐጸድ ይዑዱ ይትቀፈሉ ቅፍሎ ብሩር ወአርእስቲሆሙኒ ብሩር መዓምዲሆሙ ብርት።
ወኑኀ ዐጸዱ  ምእት በእመት ወፅፍኁ ሃምሳ ወቆሙ ዘኅምስ በእመት እምብሶስ ክዑብ ወመዓምዲሆሙ ብርት።
ወኵሉ ግብሩ ወኵሉ መጋብርቲሁ ወታክልተ ዐጸዱ ብርት።
ወንተ አዝዞሙ ለውሉደ እስራኤል ወይንሥኡ ቅብአ ዘዘይት ዘቀዳሜ ቅሥመታ ንጹሐ ውጉአ ለብርሃን ከመ ያኅትው ማኅቶተ በውስተ ደብተራ በቤተ መቅደስ።
አፍአ እመንጦላዕት ቅድመ ትእዛዝ ወያኀትው አሮን ወደቁ እምሰርክ እስከ ነግህ በቅድመ እግዚአብሔር ሕገ ለዝሉፉ ለትውልድክሙ ኀበ ውሉደ እስራኤል።
ወበሣልስ ወርኅ እምዘ ወፅኡ ውሉዶ እስራኤል እምድረ ግብጽ በዛ ዕለት መጽኡ ውስተ ገዳም ዘሲና።
ወወፅኡ እምራፈድ ወበጽሑ ውስተ ገዳም ዘሲና ወኀደሩ ህየ እስራኤል መንጸረ ደብሩ።
ወሙሴ ዐርገ ውስተ ደብረ እግዚአብሔር ወጸውዖ እግዚአብሔር ለሙሴ እምዲበ ደብር ወይቤሎ በሎሙ ለቤተ ያዕቆብ ወዜንዎሙ ለውሉደ እስራኤል።
አንትሙ ርኢክሙ መጠነ ገበርክዎሙ ለግብጽ ወነሣእኩክሙ ከመዘ ክንፈ ጕዛ ወአቅረብኩክሙ ኀቤየ።
ወይእዜሂ ለእመ ሰማዕክሙኒ ቃልየ ወዐቀብክሙ ትእዛዝየ ትኩኑኒ ሕዝበ ዘጽድቅ እምውስተ ኵሉ ሕዝብ እስመ ዚአየ ይእቲ ኵለንታሃ ምድር።
ወአንትሙ ትኩኑኒ እለ መንግሥት እለ ትሠውዑ ሊተ ሕዝብ ዘጽድቅ ዘቃለ አይድዖሙ ለውሉደ እስራኤል።
ወመጽአ ሙሴ ወጸውዐ ሊቃነ ሕዝብ ወአይድዖሙ ዘኵሎ ቃለ ዘአዘዞሙ እግዚአብሔር።
ወአውሥኡ ኵሉ ሕዝብ በኣሓዱ ቃል ወይቤሉ ኵሎ ዘአዘዘነ እግዚአብሔር ንገብር ወንሰምዕ ወአዕረገ ሙሴ ቃለ ሕዝብ ኀበ እግዚአብሔር።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ እመጽእ አነ ኀቤከ በዐምደ ደመና ከመ ይስማዕ ሕዝብ እንዘ እትናገር ምስሌከ ወይእመኑ በላዕሌከ ለዓለመ ዓለም።
ወአይድዐ ሙሴ ቃለ ሕዝብ ኀበ እግዚአብሔር።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ወሪደከ ኰንን ሕዝበ ወያንጽሑ ርእሶሙ ዮም ወጌሠመ ወይኅፅቡ አልባሲሆሙ።
ወይፅንሑ ድልዋኒሆሙ ለአመ ሣልስት ዕለት እስመ አመ ሣልስት ይወርድ እግዚአብሔር ዲበ ደብር ዘሲና በቅድሜሆሙ ለሕዝብ።
ወትክፍል ሕዝበ ይዑድዋ ወለይትዓቀቡ ኢይዕረጉ ውስተ ደብር ወኵሉ ዘለከፎ ለደብር በሞት ለይሙት።
ወእደዊሆሙኒ ኢያርእዩ በእብን ለይትወገሩ ወእማእኮ በሞፀፍ ለይተወፀፉ ወለእመ እንስሳ ወለእመ ሰብእ ኢይሕዮ።
እምከመ ቃለ መጥቅዕ ወደመና ኀለፈ እምደብር ይዕርጉ ዲበ ደብር።
ወወረደ ሙሴ እምዲበ ደብር ኀበ ሕዝብ ወባረኮሙ ወኀፀቡ አልባሲሆሙ።
ወይቤ ለሕዝብ ተደለዉ ለሠሉስ ዕለት ወኢትቅረቡ አንስተ።
ወአመ ሣልስት ዕለት ገይሰክሙ በጽባሕ ወናሁ ትሰምዑ ቃለ ወመብረቀ ወደመና ወጊሜ በደብሩ ለሲና ቃለ መጥቅዕ ዐቢይ ድምፅ።
ወደንገፀ ኵሉ ሕዝብ በውስተ ትዕይንት።
ወአውፅአ ሙሴ ሕዝበ ይትራከብ ምስለ ፈጣሪ እምትዕይንት ወበጽሑ ኀበ ደብር።
ወደብረ ሲና ይጠይስ ኵለንታሁ እስመ ወረደ እግዚአብሔር ውሰቴታ በእሳት ወይወፅእ በውስቴታ ከመ ጢስ ዘእምእቶን ወደንገፀ ኵሉ ሕዝብ ጥቀ።
ወይደምፅ ድምፀ መጥቅዕ እንዘ ይበልሕ ይኄይል ጥቀ ወሙሴ ይትናገር ወእግዚአብሔር ያወሥኦ በቃሉ።
ወወረደ እግዚአብሔር ደብረ ሲና ውስተ ከተማሁ ለደብር ወዐርገ ሙሴ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ረድ ወአይድዖሙ ለሕዝብ ኢይቅረቡ ኀበ እግዚአብሔር ለጠይቆ ኢይደቅ በውስቴቶሙ ብዙኅ።
ወሠዋዕት እለ ይቄርቡ ለእግዚእ እግዚአብሔር ይትባረኩ ኢይኅለቅ እምላዕሌሆሙ እግዚአብሔር።
ወይቤሎ ሙሴ ለእግዚአብሔር ኢይክል ሕዝብ ዐሪገ ውስተ ደብረ ሲና እስመ አስማዕከነ ወትቤለነ ኢትልክፉ ደብረ ወትባርክዎ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ሑር ወረድ ወዕረግ አንተ ወአሮን ምስሌከ።
ወመዋዕትሰ ወሕዝብ ኢይትኀየሉ ዐሪገ ኀበ እግዚአብሔር ያሐጕል እግዚአብሔር እምውስቴቶሙ።
ወወረደ ሙሴ ኀበ ሕዝብ ወይቤሎሙ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ዓዲ አሐተ መቅሠፍተ አመጽእ ዲበ ፈርዖን ወዲበ ግብጽ ወእምድኅረዝ ይፌንወክሙ እምዝየ ወአመ ይፌንወክሙ ምስለ ኵሉ ፀአተ ያወፅአክሙ።
ወንግሮሙ ጽምሚተ በእዝኖሙ ለሕዝብ ወያስተውሕስ አሐዱ እምካልኡ ወብእሲት እምካልእታ ንዋየ ብሩር ወወርቅ ወልብስ።
ወወሀቦሙ እግዚአብሔር ለሕዝብ ሞገሰ ቅድመ ግብጽ ወአውሐስዎሙ ወዝ ሙሴ ብእሴ ዐቢየ ኮነ ጥቀ ቅድመ ግብጽ ወቅድመ ፈርዖን ወቅድመ ዐበይቱ።
ወይቤ ሙሴ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር መንፈቀ ሌሊት እበውእ አነ ማእከለ ግብጽ።
ወይመውት ኵሉ በኵር በምድረ ግብጽ እምበኵረ ፈርዖን ዘይነብር ውስተ መንበረ መንግሥት እስከ በኵረ አመት እንተ ትነብር ዲበ ማኅረፅ ወእስከ ኵሉ በኵረ እንስሳ።
ወይከውን ጽራኅ ዐቢይ በኵሉ ምድረ ግብጽ ዘከማሁ ኢኮነ ወኢይከውን እንከ ዘከማሁ።
ወለኵሉ ደቂቀ እስራኤል ከልብ ጥቀ ኢይልሕሶሙ በልሳኑ እምሰብኡ እስከ እንስሳሁ ከመ ታእምር መጠነ ይሴባሕ እግዚአብሔር ማእከለ ግብጽ ወማእከለ እስራኤል።
ወይወርዱ ኵሎሙ እሉ ደቂቅ ኀቤየ ወይሰግዱ ሊተ ወይብሉኒ ፃእ አንተ ወሕዝብከ ይእዜ እምዛ ምድር ወእምድኅረዝ እወጽእ።
ወወፅአ ሙሴ እምኀበ ፈርዖን በመዐት።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ኢይሰምዐክሙ ፈርዖን ከመ አብዝኅ ተአምርየ ወመድምምየ በምድረ ግብጽ።
ወሙሴ ወአሮን ገብሩ ኵሉ መድምመ በቅድመ ፈርዖን ወአጽንዐ እግዚአብሔር ልቦ ለፈርዖን ወአበየ ፈንዎቶሙ ለደቂቀ እስራኤል እምድረ ግብጽ።
ወነበበ እግዚአብሔር ኵሎ ዘቃለ ወይቤ።
አነ ውእቱ እግዚእ እግዚአብሔር ዘአውፃእኩክሙ እምድረ ግብጽ እምቤተ ምቅናይክሙ።
ኢታምልክ አማልክተ ዘእንበሌየ።
ወኢትግበር ለከ አምላከ ከመዘ በውስተ ሰማይ በላዕሉ ወከመዘ በውስተ ምድር በታሕቱ ወበውስተ ማያት ዘበታሕቴሃ ለምድር።
ኢትስግድ ሎሙ ወኢታምልኮሙ እስመ አነ እግዚእ እግዚአብሔር ዚአከ እግዚአብሔር ቀናኢ አነ ዘእፈዲ ኀጢአተ አብ ለውሉድ እስከ ሣልስት ወራብዕት ትውልድ ለእለ ይጸልዑኒ።
ወእገብር ምሕረተ ለለዓሠርቱ ምእት ለእለ ያፈቅሩኒ ወትእዛዝየ እለ የዐቅቡ ወለእለ የዐቅቡ ሕግየ።
ኢትምሐል ስመ እግዚአብሔር ፈጣሪከ በሐሰት እስመ ኢያነጽሕ እግዚአብሔር ዘይነሥእ ስሞ በሐሰት።
ተዘከር ዕለተ ሰንበት ከመ ትቀድሳ።
ሰዱሰ ዕለተ ትግበር ኵሎ ግብርከ ቦቱ ወኵሎ ትካዘከ።
ወበሳብዕት ዕለት ሰንበት ለእግዚአብሔር ለእግዚእከ ኢትግበሩ ባቲ ወኢምንተኒ ግብረ ኢአንተ ወኢወልድከ ወኢወለትከ ወኢአድግከ ወኢኵሉ እንስሳከ ወኢፈላሲ ዘይነብር ኀቤከ።
እስመ በሰዱስ ዕለት ገብረ እግዚአብሔር ሰማየ ወምድረ ወባሕረ ወኵሎ ዘውስቴቱ ወአዕረፈ አመ ሳብዕት ዕለት በበይነዝ ባረካ እግዚአብሔር ለሳብዕት ዕለት ወአጽደቃ።
አክብር አባከ ወእመከ ከመ ይኩንከ ጽድቀ ብዙኀ ዕለተ ትረክብ በውስተ ምድር ዘጻድቅት ውእቱ እግዚእ እግዚአብሔር የሀብከ።
ኢትቅትል።
ኢትዘሙ።
ኢትስርቅ።
ስምዐ በሐሰት ኢትስማዕ ለቢጽከ ስምዐ በሐሰት።
ኢትፍቶ ብእሲተ ካልእከ ኢትፍቶ ቤቶ ለካልእከ ወኢገራህቶ ወኢገብሮ ወኢአመቶ ወኢላህሞ ወኢብዕራዊሁ ወኢኵሎ በውስተ እንስሳሁ ዘአጥረየ አጥርዮ ቢጽከ።
ወኵሉ ሕዝብ ይሬኢ ቃለ ወብርሃነ ዘለንጰስ ወቃለ ዘመጥቅዕ ወደብሩ ይጠይስ ወፈሪሆ ኵሉ ሕዝብ ቆመ ርኁቀ።
ወይቤልዎ ለሙሴ አንተ ተናገር ምስሌነ ወይትናገር እግዚአብሔር ምስሌከ ከመ ኢንሙት።
ወይቤሎሙ ሙሴ በእንተዝ ከመ ያመክርክሙ መጽአ እግዚአብሔር ኀቤክሙ ከመ ይኅድር ፍርሀተ ዚአሁ ላዕሌክሙ ከመ ኢተአብሱ።
ወይቀውም ሕዝብ ርሑቀ ወሙሴ ቦአ ውስተ ጣቃ ኀበ ሀለወ እግዚአብሔር።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ በሎሙ ለቤተ ያዕቆብ ወዜንዎሙ ለውሉደ እስራኤል ከመ እምሰማይ ተናገርኩክሙ።
ኢታምልኩ አምላከ ዘብሩር ወኢታምልኩ አምላከ ዘወርቅ ወኢትግበሩ ለክሙ ዘከመዝ አምላከ።
ምሥዋዐ በውስተ ምድር ግበር ሊተ ወሡዕ በውስቴታ መባአክሙ ወቤዛክሙ በግዐ ወአልህምተ በኵሉ መካን በኀበ ሰመይኩ ስምየ በህየ ወእመጽእ ኀቤከ ወእባርከከ።
ወለእመ ምሥዋዐ ዘእብን ገበርከ ሊተ ኢትንድቆሙ ፈጺሐከ እስመ መጥባሕተከ አንበርከ ላዕሌሁ ወአርኰስከ።
ኢታዕርግ መዓርገ በውስተ ምሥዋዕየ ኢይትከሠት ኅፍረተከ በህ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ናሁ ትሬኢ ዘእገብር በፈርዖን እስመ በእድ ጽንዕት ይፌንዎሙ ወበመዝራዕት ልዕልት ያወጽኦሙ እምድሩ።
ወተናገሮ ለሙሴ እግዚአብሔር ወይቤሎ አነ ውእቱ እግዚአብሔር።
ዘአስተርአይኩ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ወለያዕቆብ እስመ አምላኮሙ አነ ወስምየ እግዚአብሔር ኢያይዳዕክዎሙ።
ወአቀምኩ መሐላየ ኀቤሆሙ ከመ እሁቦሙ ምድረ ከናአን ምድር እንተ ኀደሩ ውስቴታ።
ወአነ ሰማዕኩ ገዓሮሙ ለደቂቀ እስራኤል እንተ ይቀንይዎሙ ግብጽ ወተዘከርኩ መሐላየ።
አፍጥን በሎሙ ለደቂቀ እስራኤል አነ ውእቱ እግዚአብሔር ወኣወጽአክሙ እምኀይሎሙ ለግብጽ ወእምቅንየቶሙ ወአድኅነክሙ።ወ
እቤዝወክሙ በመዝራዕት ልዑል ወበኵነኔ ዐቢይ።
ወእነሥአክሙ ሊተ ወእከውነክሙ አምላከ ወታእምሩ እንከ ከመ አነ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክክሙ ዘኣወጽአክሙ እምድረ ግብጽ ወእምኀይሎሙ ለግብጽ።
ወእወስደክሙ ውስተ ምድር እንተ ሰፋሕኩ እዴየ ከመ አሀባ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ወለያዕቆብ ወእሁበክምዋ ለክሙ በርስት አነ እግዚአብሔር።
ወነገሮሙ ሙሴ ከመዝ ለደቂቀ እስራኤል ወኢሰምዕዎ ለሙሴ እምዕንብዝና ነፍሶሙ ወእምዕጸበ ግብሮሙ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ።
ባእ ወንግሮ ለፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ከመ ይፈንዎሙ ለደቂቀ እስራኤል እምድሩ።
ወተናገረ ሙሴ ወይቤ ቅድመ እግዚአብሔር ናሁ ደቂቀ እስራኤል ኢሰምዑኒ ፈርዖን እፎ ይሰምዐኒ ወአነ በሃም።
ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን ወአዘዞሙ ይበልዎ ለፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ያውጽኦሙ ለደቂቀ እስራኤል እምድረ ግብጽ።
ወእሉ እሙንቱ መላእክት በበ ቤተ አበዊሆሙ።
ደቂቀ ሮቤል በኵሩ ለእስራኤል ሄኖኅ ወፍሉሶ ወአስሮን ወከርሚ ዝውእቱ ትውልዲሁ ለሮቤል።
ደቂቀ ስምዖን የምኤል ወያሚን ወአኦድ ወያክን ወሳኦር ወሰኡል ዘእምነ ፈኒስ ከናናዊት ዝውእቱ ትውልዱ ለስምዖን።
ወዝውእቱ አስማቲሆሙ ለደቂቀ ሌዊ በበዘመዶሙ ገርሶን ወቃዓት ወምራሪ ወዓመተ ሕይወቱ ለሌዊ ምእት ሰላሳ ወሰባዕቱ ዓመት።
ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ገርሶን ሎቤኒ ወሰሚዕ በቤተ አቡሆሙ።
ወደቂቀ ቃዓት እምበረም ወይሳአር ወክብሮን ወዖዝየል ወዓመተ ሕይወቱ ለቃዓት ምእት ሰላሳ ወሰለስቱ ዓመት።
ወደቂቀ ምራሪ መሑል ወሐሙስ እሉ እሙንቱ ትውልደ ቤተ ሌዊ በበዘመዶሙ።
ወነሥአ ሎቱ እምበረም ብእሲተ ዮከብድ ወለተ እኁሁ ለአቡሁ ወወለደቶሙ ሎቱ ለአሮን ወለሙሴ ወለማርያ እኅቶሙ ወዓመተ ሕይወቱ ለእምበረም ምእት ሰላሳ ወሰባዕቱ ዓመት።
ወደቂቀ ይሳዓር ቆሬ ወናፌግ ወዝኮር።
ወደቂቀ ኦዝያን ሚሳኤል ወኤልሳፊን ወሶተሪ።
ወነሥአ ሎቱ አሮን ብእሲተ ኤሳቤጥ ወለተ አሚናዳብ እኅቱ ለነኣሶልን ወወለደት ሎቱ ለናዳብ ወአብዩድ ወአልዓዛር ወለይታምር።
ደቂቀ ቆሬ ኣሴር ወሕልቃና ወአብያሴፍ ዝውእቱ ትውልዱ ለቆሬ።
ወአልአዛር ዘአሮን ነሥአ ሎቱ ብእሲተ እምአዋልደ ፉጢይን ወወለደቶ ሎቱ ለፈንሕስ ዝውእቱ ቀዳሚ ትውልዶሙ ለሌዋዊያን በበዘመዶሙ።
እሉ እሙንቱ አሮን ወሙሴ እለ ይቤሎሙ እግዚአብሔር ያውፅእዎሙ ለደቂቀ እስራኤል እምድረ ግብጽ ምስለ ኀይሎሙ።
እሉ እሙንቱ እለ ተባሀልዎ ለፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ከመ ያውፅኦሙ ለደቂቀ እስራኤል እምብሔረ ግብጽ ሙሴ ወአሮን እሙንቱ።
በዕለት እንተ ተናገሮ እግዚአብሔር ለሙሴ በምድረ ግብጽ ተናገሮ እግዚአብሔር ለሙሴ ወይቤሎ።
አነ ውእቱ እግዚአብሔር ንግሮ ለፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ኵሎ ዘአነ እቤለከ።
ወይቤሎ ሙሴ ለእግዚአብሔር ናሁ ፀያፍ አነ እፎ ይሰምዐኒ ፈርዖን።
ወተናገሮ እግዚአብሔር ለሙሴ ወይቤሎ አመ ርእሰ ሠርቅ ዘቀዳሚ ወርኅ ትተክላ ለደብተራ መርጡል።
ወታነብራ ለታቦተ መርጡል ወትከድና ለታቦት በመንጦላዕት።
ወታበውእ ማእደ ወትሠርዓ በሥርዐታ ወታበውእ መናረተ ወትሠርዕ መኃትዊሃ።
ወታነብር ማዕጠንተ ዘወርቅ በዘየዐጥኑ ቅድመ ታቦት ዘመርጡል ወትወዲ መንጦላዕተ ውስተ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል።
ወምሥዋዐ ዘውስቴቱ ይሠውዑ ታነብር መንገለ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል።
ወትተክል ዓፀደ ዓውዱ ወታነብር መክደነ አንቀጸ ዐፀድ።
ወትነሥእ ቅብአ ዘቦቱ ይትቀብኡ ወትቀብኣ ለደብተራ ወኵሎ ዘውስቴታ ወትቄድሳ ወኵሎ ንዋያ ወትከውን ቅድስተ።
ወትቀብእ ምሥዋዐ ዘውስቴቱ ይሠውዑ ወኵሎ ንዋዮ ወትቄድሶ ለምሥዋዕ ወይከውን ውእቱ ምሥዋዕ ቅዱሰ ለቅዱሳን።
ወታመጽኦሙ ለአሮን ወለደቂቁ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ወተኀፅቦሙ በማይ።
ወታለብሶ ለአሮን አልባሰ ቅድሳት ወትቀብኦ ወትቄድሶ ወይከውነኒ ካህነ።
ወታመጽእ ደቂቆኒ ወታለብሶሙ ውእተ አልባሰ ወትቀብኦሙ በከመ ቀባእከ አባሆሙ ወይከውኑኒ ካህናተ።
ወይከውኖሙ ዝንቱ ቅብአት ለክህነት በመዋዕሊሆሙ ለዓለም።
ወገብረ ሙሴ ኵሉ ዘአዘዞ እግዚአብሔር ከማሁ ገብረ።
ወኮነ በቀዳሚ ወርኅ በካልእት ዓመት እምዘ ወፅኡ እምግብጽ አመ ርእሳ ለሠርቀ ወርኅ ተከልዋ ለይእቲ ደብተራ።
ወተከላ ሙሴ ለደብተራ ወአስተናበረ አርእስቲሃ ወወደየ መናስግቲሃ።
ወአቀመ አዕማዲሃ ወሰፍሐ አዕጻዲሃ ለደብተራ ወአንበረ ሠቃተ ዲበ ደበተራ።
ወአንበራ መልዕልተ ሠቅ ዘከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ።
ወነሥኦን ለመጻሕፍተ ትእዛዝ ወወደዮን ውስጠ ወአንበረ መጻውርቲሁኒ ኀበ ታቦት።
ወአብኣ ለታቦት ውስተ ደብተራ ወወደየ መክደነ መንጦላዕተ ወሰወራ ለታቦተ መርጡል በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ።
ወወደየ መክደና መንጦላዕተ ወሠወራ ለታቦተ መርጡል ዘከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ።
ወአንበራ ለማእድ ውስተ ደብተራ ዘመርጡል መንገለ ገቦሃ ዘመስዕ ለደብተራ መርጡል እምአፍአሁ ለመንጦላዕተ ደብተራ።
ወሠርዐ ውስቴታ ኅብስተ ዘቍርባን ቅድመ እግዚአብሔር በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ።
ወአንበራ ለመናረት ውስተ ደብተራ ዘመርጡል ውስተ ገቦሃ ዘመንገለ አዜብ ለደብተራ።
ወሠርዐ መኃትዊሃ ቅድመ እግዚአብሔር በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ።
ወአንበረ ማዕጠንተ ዘወርቅ ውስተ ደብተራ ዘመርጡል ቅድመ መንጦላዕት።
ወዐጠነ ውስቴታ ዕጣነ ዘገብረ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ።
ወአንበሮ ለመክደን ኖኅተ ደብተራ ወለምሥዋዕ ዘመሥዋዕት አንብሮ ኖኅተ ደብተራ።
ወአዕረገ ላዕሌሁ መሥዋዕተ ወቁርባነ ዘከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ወአንበሮ ለማእከክ ማእከለ ደብተራ ወማእከለ ምሥዋዕ።
ወወደየ ውስቴቱ ማየ ከመይትሐፀቡ ቦቱ አሮን ወደቂቁ እደዊሆሙዌ ወእገሪሆሙ ሶበ ይበውኡ ውስተ ደብተራ ወሶበ ይቀርቡ ኀበ ምሥዋዕ ከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴዘ።
ወተከለ ዐጸደ በዐውደ ደብተራ ወዐውደ ወምሥዋዕ ወአንበሮ ለምክዳነ አንቀ ጽ ዘዐጽድ በከ መ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ።
ወፈጸመ ሙሴ ኵሎ ግብሮ ወከደና ደመና ለደብተራ መርጡል ወስብሐተ እግዚአብሔር ተመልአት ደብተራ።
ወስእነ ሙሴ በዊአ ውስተ ደብተራ መርጡል እስመ ጸለለ ደመና ወስብሐተ እግዚአብሔር ተመልአት ደብተራ።
ወእምከመ ሰሰለ ደመና እምላዕለ ደብተራ ይግዕዙ ደቂቀ እስራኤል በበነገዶሙ።
ወእመሰ ኢሰሰለ ደመና ኢይግዕዙ እስከ አመ ይሴስል ደመና እስመ ደመና ይነብር ላዕለ ደብተራ መዓልተ።
ወእሳት ይከውን ላዕሌሃ ሌሊተ ቅድመ ኵሉ እስራኤል በኵልሄ ኀበ ግዕዙ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ናሁ ረሰይኩከ አምላኮ ለፈርዖን ወአሮን እኁከ ይኩንከ ነቢየ።
ወአንተሰ ንግር ኵሎ ዘአዘዝኩከ ወአሮን ለይንግሮ ለፈርዖን ከመ ይፈንዎሙ ለደቂቀ እስራኤል እምድሩ።
ወአነ አጸንዕ ልቦ ለፈርዖን ወአበዝኅ ተአምርየ ወመድምምየ በምድረ ግብጽ።
ወኢይሰምዐክሙ ፈርዖን ወእወዲ እዴየ ዲበ ብሔረ ግብጽ ወኣወጽኦሙ በኀይልየ ለሕዝብየ ለደቂቀ እስራኤል እምድረ ግብጽ በበቀል ዐቢይ።
ወያአምሩ እንከ ኵሉ ግብጽ ከመ አነ ውእቱ እግዚአብሔር ወእሰፍሕ እዴየ ዲበ ብሔረ ግብጽ ወአወፅኦሙ ለደቂቀ እስራኤል እማእከሎሙ።
ወገብሩ ሙሴ ወአሮን በከመ አዘዞሙ እግዚአብሔር ከማሁ ገብሩ።
ወኮነ ለሙሴ ሰማንያ ዓም ወለአሮን ሰማንያ ወሠለስቱ  ዓም አመ ተናገርዎ ለፈርዖን።
ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን።
እመ ይቤለክሙ ፈርዖን ሀቡነ ተአምረ ወመድምመ በሎ ለአሮን እኁከ ንሥኣ ለዛ በትር ወግድፋ ቅድሜሁ ለፈርዖን ወቅድመ ዐበይቱ ወትከውን አርዌ ምድር።
ወቦኡ ሙሴ ወአሮን ቅድመ ፈርዖን ወገብሩ ከማሁ በከመ አዘዞሙ እግዚአብሔር ወገደፈ አሮን በትሮ ቅድመ ፈርዖን ወቅድመ ዐበይቱ ወኮነት አርዌ ምድር።
ወጸውዖሙ ፈርዖን ለጠቢባን ወለመሠርያን ወገብሩ ሐራስያነ ግብጽ በሥራያቲሆሙ ከማሆሙ።
ወወገሩ አብትሮሙ ወኮነ አራዊተ ምድር ወውኅጠቶሙ በትረ አሮን ለአብትረ እልኩ።
ወጸንዐ ልቡ ለፈርዖን ወአበየ ሰሚዐ በከመ ይቤ እግዚአብሔር።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ከብደ ልቡ ለፈርዖን ከመ ኢይፈንዎሙ ለሕዝብ።
ወሑር ኀበ ፈርዖን በጽባሕ ናሁ ኀበ ማይ ይወጽእ ውእቱ ወይቀውም ወተቀበሎ ዲበ ገበዘ ተከዚ ወእንታክቲ በትር እንተ ኮነት አርዌ ምድር ንሥኣ ውስተ እዴከ።
ወበሎ እግዚአብሔር አምላከ ዕብራዊያን ፈነወኒ ኀቤከ እንዘ ይብል ፈኑአ ሕዝቦ ከመ ይፀመድዎ በሐቅል ወናሁ ኢሰማዕኮ እስከ ዛቲ።
ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር በዝንቱ ታአምር ከመ አነ ውእቱ እግዚአብሔር አነ እዘብጥ በዛ በትር እንተ ውስተ እዴየ ዲበ ማይ ዘውስተ ተከዚ ወይከውን ደመ።
ወይመውቱ ዓሣት ዘውስተ ተከዚ ወይጸይእ ተከዚ ወኢይክሉ ግብጽ ሰትየ ማይ እምተከዚ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ በሎ ለአሮን ንሥኣ ለበትርከ።
ወስፋሕ እዴከ ዲበ ማያተ ግብጽ ወዲበ አፍላጎሙ ወዲበ አሥራጊሆሙ ወዲበ አዕያጊሆሙ ወዲበ ኵሉ ምቅዋመ ማዮሙ።
ወይከውን ደመ ወኮነ ደም ውስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ ውስተ ዕፀው ወውስተ እብን።
ወገብሩ ከመዝ ሙሴ ወአሮን በከመ አዘዞሙ እግዚአብሔር ወአልዐለ አሮን በትሮ ወዘበጠ ማየ ዘውስተ ተከዚ በቅድመ ፍርዖን ወበቅደመ ዐበይቱ ወኮነ ደመ ማይ ዘውስተ ተከዚ።
ወሞተ ዓሣት ዘውስተ ተከዚ ወጼአ ተከዚ ወስእኑ ግብጽ ሰትየ ማይ እምተከዚ ወኮነ ደም ውስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ።
ወገብሩ ከማሁ ሐራሳዊያነ ግብጽ በሥራያቲሆሙ ወጸንዐ ልቡ ለፈርዖን ወአበየ ሰሚዖቶሙ በከመ ይቤ እግዚአብሔር።
ወገብአ ፈርዖን ወቦአ ቤቶ ወኢተንሥአ ልቡ ወበዝንቱ።
ወከረዩ ኵሉ ግብጽ ዐውዶ ለትከዚ ከመ ይስተዩ ማየ ወስእኑ ሰትየ ማይ እምተከዚ።
ወተፈጸመ ሰቡዐ ዕለት እምድኅረ ዘበጦ እግዚአብሔር ለትከዚ።
በሎሙ ለደቂቀ እስራኤል ወይግብኡ ወይኅድሩ አንጻረ ኢጴውሎስ ማእከለ መግዱሎ ወማእከለ ባሕር መንገለ ብዕልሴፎን ቅድሜሆሙ ኀደሩ ኀበ ባሕር።
ወይብል ፈርዖን በእንተ ደቂቀ እስራኤል ሳኰዩ እሙንቱ ውስተ ምድር አርከበቶሙ ሐቅል።
ወአነ አጸንዕ ልቦ ለፈርዖን ወይዴግኖሙ እምድኅሬሆሙ ወእሴባሕ አነ በፈርዖን ወበኵሉ ሐራሁ።
ወይእምሩ ኵሉ ግብጽ ከመ አነ ውእቱ እግዚአብሔር ወገብሩ ከማሁ።
ወዜነውዎ ለንጉሠ ግብጽ ከመ ነፍጸ ሕዝብ ወተመይጠ ልቡ ለፈርዖን ወዘዐበይቱ ዲበ ሕዝብ ወይቤ ምንትኑዝ ዘገበርነ ከመ ንፈንዎሙ ለደቂቀ እስራኤል ከመ ኢይትቀነዩ ለነ።
ወአንሥአ ፈርዖን ኵሎ ሰረገላቲሁ ወኵሎ ሕዝቦ አስተጋብአ ምስሌሁ።
ወነሥአ ስድስቱ ምእት ሰረገላ ኅሩየ ወኵሉ አፍራሶሙ ለግብጽ ወሠለሶሙ ለኵሉ።
ወአጽንዐ እግዚአብሔር ልቦ ለፈርዖን ለንጉሠ ግብጽ ወዴገነ ድኅሬሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ወደቂቀ እስራኤልሰ የሐውሩ በእድ ልዕልት።
ወዴገንዎሙ ግብጽ እምድኅሬሆሙ ወረከብዎሙ በኀበ ተዓየኑ መንገለ ባሕር ወኵሉ ፈረስ ወኵሉ ሰረገላ ፈርዖን ወሐራሁ አንጻረ እጰውሊዮስ መንገለ ብዕለ ሴፎን።
ወተንሥአ ፈርዖን ወነጸሩ ደቂቀ እስራኤል ወርእይዎሙ ወይግዕዙ ግብጽ ድኅሬሆሙ ወፈርሁ ጥቀ ወአውየዉ ደቂቀ እስራኤል ኀበ እግዚአብሔር።
ወይቤልዎ ለሙሴ ዝክርነሂ ከመ ኢየሀሉ ውስተ ብሔረ ግብጽ አውጻእከነ ትቅትለነ ውስተ በድው።
ወምንትኑ ዝ ዘገበርከ ላዕሌነ ዘአውጻእከነ እምብሔረ ግብጽ።
አኮሁ ዝውእቱ ቃልነ ዘንቤለከ በብሔረ ግብጽ ኅድገነ ንትቀነይ ለግብጽ እስመ ይኄይሰነ ተቀንዮተ ለግብጽ እመዊት በበድው።
ወይቤሎሙ ሙሴ ለሕዝብ ተአመኑ ወቁሙ ወትርአዩ መድኀኒተ እምኀበ እግዚአብሔር እስመ ከመ ትሬእይዎሙ ዮም ለግብጽ ዳግመ ኢትሬእይዎሙ እንከ ጕንዱየ ለዓለም።
ወእግዚአብሔር ይፀብእ ለክሙ ወአንትሙሰ አርምሙ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ለምንት ትጸርሕ ኀቤየ በሎሙ ለደቂቀ እስራኤል ይንድኡ እንስሳሆሙ።
ወአንተሰ ንሣእ በትረከ ወስፋሕ እዴከ ዲበ ባሕር ወዝብጣ ወይባኡ ደቂቀ እስራኤል ውስተ ማእከለ ባሕር ላዕለ የብስ።
ወናሁ አነ አጸንዕ ልቦ ለፈርዖን ወለኵሉ ግብጽ ወይበውኡ ድኅሬሆሙ ወእሴባሕ አነ በፈርዖን ወበኵሉ ሐራሁ ወበሰረገላቲሁ ወበኵሉ አፍራሲሁ።
ወያእምሩ ኵሉ ግብጽ ከመ አነ እግዚአብሔር ተሰቢሕየ በፈርዖን ወበሰረገላሁ ወበኵሉ አፍራሲሁ።
ወሰሰለ መልአከ እግዚአብሔር ዘየሐውር ቅድመ ትዕይንቶሙ ለደቂቀ እስራኤል ወቆመ እምድኅሬሆሙ ወሰሰለ ዐምደ ደመና እምቅድሜሆሙ ወቆመ እምድኅሬሆም።
ወቦአ ማእከለ ትዕይንቶሙ ለግብጽ ወማእከለ ትዕይንቶሙ ለእስራኤል ወኮነ ቆባር ወጽልመት ወኢተደመሩ በበይናቲሆሙ ኵለንታሃ ሌሊተ።
ወሰፍሐ ሙሴ እዴሁ ዲበ ባሕር ወአምጽአ ላዕለ ባሕር ነፋሰ አዜብ ላዕለ ባሕር ጽኑዐ ኵሉ ሌሊተ ወገብራ ለባሕር የብሰ ወሠጠጦ ለማይ።
ወቦኡ ደቂቀ እስራኤል ማእከለ ባሕር ላዕለ የብስ ወማይሰ ኮነ አረፍተ በየማኖሙ ወአረፍተ በፀጋሞሙ።
ወዴገንዎሙ ግብጽ ወቦኡ ድኅሬሆሙ ወኵሉ አፍራሰ ፈርዖን ወሰረገላቲሁ ወመስተጽዕናን ቦኡ ማእከለ ባሕር።
ወሶበ ኮነ ዕቅበተ ሌሊት እንተ አፈ ጽባሕ ወነጸረ እግዚአብሔር ውስተ ትዕይንቶሙ ለግብጽ በዐምደ እሳት ወደመና ወአዘዘ ላዕለ ትዕይንተ ግብጽ።
ወአሰረ ማእሰርተ ሰረገላቲሆሙ ወወሰዶሙ በሥቃይ ወይቤሉ ግብጽ ንንፈጽ እምገጾሙ ለእስራኤል እስመ እግዚአብሔር ይፅብዕ ሎሙ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ስፋሕ እዴከ ዲበ ባሕር ወይትገባእ ማይ ዲበ ግብጽ ወዲበ ሰረገላቲሁ ወዲበ መስተጽዕናኒሆሙ።
ወሰፍሐ ሙሴ እዴሁ ዲበ ባሕር ወከደኖሙ ባሕር በዕለቱ ወዐገቶሙ እምድኅር ወጐዩ ግብጽ ውስተ ባሕር ወነገፎሙ እግዚአብሔር ለግብጽ ማእከለ ባሕር።
ወተመይጠ ባሕር ወተሰጥሙ ምስለ ሰረገላቲሆሙ ወመስተጽዕናኒሆሙ ወኵሉ ኀይሉ ለፈርዖን በከመ መጽኡ ውስተ ባሕር ወአልቦ ዘተርፈ እምእለ መጽኡ ኵሎሙ ወኢአሐዱ።
ወውሉደ እስራኤል ሖሩ ውስተ ይብስት ባሕር ወባሕር አረፍተ ኮኖሙ እምይምን ወእምፅግም።
ወአድኀኖሙ እግዚአብሔር ለእስራኤል በይእቲ ዕለት እምውስተ እዴሆሙ ለግብጽ።
ወርእዩ እስራኤል ከመ ሞቱ ግብጽ በውስተ ድንጋጉ ለባሕር ወእደ ዐቢየ ዘገብረ እግዚአብሔር በግብጽ ወፈርሀ ሕዝብ።
ወአምኑ በእግዚአብሔር ወሙሴሃኒ ላእኮ አዕበዩ።
ወዝውእቱ ዘትገብር ሎሙ ከመ ትቀድሶሙ ከመ ይትለአኩኒ ወንሣእ ላህመ እምአልህምት ወአባግዐ ንጹሓተ ክልኤቱ።
ወኅብስተ ናእተ ልውሰ በቅብእ ወጸራይቀ ናእት ዘበቅብእ ዘስንዳሌ እምስርናይ ትገብሮን።
ወታነብሮ ዲበ ገሐፍት ወላህሞኒ ወክልኤ አባግዖ ታነብር ዲበ ገሐፍት።
ወለአሮን ወለክልኤቱ ደቂቁ ታቀርቦሙ ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡር ወተኀፅቦሙ በማይ።
ወነሢአከ አልባሲሁ አልብሶ ለአሮን እኁከ ወልብሱ ዘጶዴሬ ወመልበስቱ ትቀርብ ኀበ ማዕፈርት።
ወቆብዖ ትወዲ ዲበ ርእሱ ወታነብር ቀጸላ ወርቅ ዲበ ቆብዑ።
ወትነሥእ እምቅብእ ዘባረከ ወትክዑ ዲበ ርእሱ።
ወለደቂቁኒ ታቀርቦሙ ወታለብሶሙ አልባሲሆሙ።
ወታቀንቶሙ ቅናታቲሆሙ ወትወዲ ዲቤሆሙ ማዕፈርቶሙ ወይከውናሆሙ መሥዋዕተ ሊተ ለዓለም ወትፌጽም እደዊሁ ለአሮን ወእደወ ውሉዱ።
ወታቀርብ ላህመ ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡር ወያነብሩ አሮን ወደቂቁ እደዊሆሙ ዲበ ርእሰ ላህሙ በቅድመ እግዚአብሔር በኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡር።
ወተሐርድ ላህሞ በቅድመ እግዚአብሔር በኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡር።
ወንሣእ እምውስተ ደመ ላህሙ ወትወዲ ውስተ አቅርንተ ምሥዋዕ በአጽባዕትከ ወዘተርፈ ኵሎ ደሞ ከዐው ጠቃ ምሥዋዕ።
ወትነሥእ ኵሎ ስብሐ ከርሡ ወከብዶ ወክልኤ ኵልያቶ ወስብሐ ኵሊቱ ወታነብር ውስተ ምሥዋዕ።
ወሥጋ ላህሙ ወማእሶ ወፅፍዖ ታውዒ አውፂአከ አፍአ እምትዕይንት እስመ ለኀጢአት ውእቱ።
ወትነሥእ አሐደ በግዐ ወያነብሩ አሮን ወደቂቁ እደዊሆሙ ላዕለ ርእሰ በግዑ።
ወተሐርደ ለውእቱ በግዕ ወትነሥእ ደሞ ወትክዑ ውስተ ምሥዋዕ ውስተ ኵሉ ዐውዱ ትነሠንሦ።
ወትጠብኆ በበ መሌሊቱ ወተኀፅብ ንዋየ ውስጡ ወእገሪሁ ወታነብር ርእሶ ውስተ ዘሌሌከ።
ወታዐርግ ኵሎ በግዖ ውስተ መሥዋዕተ ቍርባን ለእግዚአብሔር።
ወንሣእ በግዐ ካልአ ወያነብሩ አሮን ወደቂቁ እደዊሆሙ ላዕለ ርእሱ።
ወሕርዶ ወንሣእ እምደሙ ወአንብር ውስተ ከተማ።
እዝኑ ለአሮን እንተ የማን ወውስተ ከተማ እዘኒሆሙ ለደቂቀ አሮን ዘየማን ወውስተ ከተማ አጽባዕተ እደዊሆሙ ዘየማን ወውስተ ከተማ አጽባዕተ እገሪሆሙ ዘየማን።
ወንሣእ እምውስተ ደም ዘመሥዋዕት ወእምውስተ ቅብእ ቡሩክ ወትነሠንሥ ላዕለ አሮን ወላዕለ አልባሲሁ ወእምድኅሬሁ ላዕለ ደቁ ወላዕለ አልባሲሆሙ ይትቀደስ።
ውእቱ ወዐራዙ ወደቁ ወዐራዞሙ ምስሌሆሙ ወደሞ ለውእቱ በግዕ ትክዑ ውስተ ምሥዋዕ ዐውዶ።
ወትነሥእ እምውእቱ በግዕ ሥብሖ ወትነሥእ ሥብሖ ለዘይገለብብ ከርሦ ወትነሥእ ከብዶ ወክልኤ ኵልያቶ ወሥብሐ ኵሊቱ ወትነሥእ እደሁ ዘየማን እስመ በዝ ይትፌጸም።
ወኅብስተ አሐተ ዘበቅብእ ወጸሪቀተ እምውስተ ገሐፍት ዘውስቴቱ ንቡር ኵሉ ዘሤሙ ቅድመ እግዚአብሔር።
ወታነብር ኵሎ ውስተ እዴሁ ለአሮን ወውስተ እደወ ደቂቁ ለአሮን ወትፈልጦሙ ፍልጠተ ለቅድመ እግዚአብሔር።
ወትትሜጠዎ እምእደዊሆሙ ወትቄርቦ ውስተ መሥዋዕት ለመዐዛ ሠናይ ለቅድመ እግዚአብሔር ወፍርየት ውእቱ ለእግዚአብሔር።
ወትነሥእ ተላዖ ለበግዐ ተፍጻሜት ዘውእቱ አሮን ወትፈልጦ ፍልጣነ በቅድመ እግዚአብሔር ወይኩንከ እንተ ባሕቲቱ።
ወትቄድሶ ተላዖ ወትፈልጦ ወመዝራዕቶኒ ትፈልጥ በከመ ፈለጥከ አባግዐ ፍጻሜ እምኀበ አሮን ወእምኀበ ደቂቁ።
ወይኩኖሙ ለአሮን ወለደቂቁ ሕገ ለዓለም በኀበ ውሉደ እስራኤል።
እስመ ፍልጣን ውእቱ ዝ ወፍልጣን ለይኩን በኀበ ውሉደ እስራኤል እምዝብሐተ ይዘብሑ ለፍርቃኖሙ ፍልጣን ለእግዚአብሔር።
ወልብሰ ቅድሳቱ ለአሮን ለይኩን ለውሉዱ እምድኅሬሁ ከመ ይትቀብኡ ቦቱ ወከመ ይፈጽሙ እደዊሆሙ።
ወሰቡዐ ዕለተ ለይልበሶ ካህን ዘህየንቴሁ እምውስተ ደቂቁ ዘይበውእ ውስተ ደብተራ ዘመርጡር ከመ ይሠየም ዝ ውስተ ቅዱሳን።
ወበግዐ ዘተፍጻሜት ትነሥእ ወታበስል ሥጋሁ በመካን ቅዱስ።
ወይበልዕ አሮን ወደቂቁ ሥጋ በግዕ ወኅብስተ ዘውስተ ገሐፍት በኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡር።
ይብልዕዎ በኀበ ተቀደሰ በህየ ከመ ይፈጽም እደዊሆሙ ቀድሶቶሙ ወውሉደ ባዕድ ኢይብልዖ እስመ ቅዱስ ውእቱ።
ወለእመ ተርፈ እምውስተ ሥጋ መሥዋዕት ዘተፍጻሜት ወእምኅብስትኒ እስከ ደገደግ ታውዕዮ በእሳት ለዘ ተርፈ ወኢትብላዕ እስመ ቅዱስ ውእቱ።
ወትገብር ለአሮን ወለደቂቁ ከመዝ ኵሎ በከመ አዘዝኩከ ሰቡዐ ዕለተ ከመ ትፈጽም እደዊሆሙ።
ወላህመ ዘእንበይነ ኀጢአት ትገብር በዕለት በዘ ቦቱ ታነጽሕ መሥዋዕተ ሶበ ትቄድስ ቦቱ ወትቀብኦ።
ሰቡዐ ዕለተ ታነጽሖ ለምሥዋዕ ወትቄድሶ ወይኩን ምሥዋዒከ ቅዱሰ ቅዱሳን ወኵሉ ዘለከፎ ለውእቱ መሥዋዕት ለይትቀደስ።
ወዝውእቱ ዘትገብር ለምሥዋዕ አባግዐ እለ አሐቲ ዓመቶሙ ንጹሓነ ክልኤቱ ለዕለት ለወትር ወፍርየታ ዘወትር ዘበግዕ።
ወአሐደ በግዐ ትገብር በጽባሕ ወአሐደ ፍና ሰርክ።
ወዐሥራታ ለኢን ዘስንዳሌ ልፉጽ በቅብእ ወልቱም ወራብዕታ ለኢን።
ወሞጻሕተ ወይን ራብዕታ ለኢን ለኣሓዱ በግዕ።
ወለካልእሰ በግዕ ዘትገብር ፍና ሰርክ በሐሳበ ምሥዋዕከ ዘነግሀ ትገብሮ ወከማሁ ሞጻሕተ ትገብር ለመዐዛ ሠናድ ወፍርየት ውእቱ ለእግዚአብሔር።
መሥዋዕት ለወትር በትውልድክሙ በውስተ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡር በቅድመ እግዚአብሔር ወበዛቲ እትኤመር ለከ በህየ ከመ እንብብከ።
ወእኤዝዝ በህየ ለውሉደ እስራኤል ወእትቄደስ በክብርየ።
ወእቄድሳ ለደብተራ መርጡር ወለምሥዋዒሃ ወለአሮን ወለደቂቁ እቄድሶሙ ከመ ይሡዑ ሊተ።
ወእሰመይ በውሉደ እስራኤል ወእከውኖሙ አምላከ።
ወያአምሩ ከመ አነ ውእቱ እግዚአብሔር አምላኮሙ ዘአውጻእክዎሙ እምድረ ግብጽ ከመ እሰመይ ሎሙ ወእኩኖሙ አምለኮሙ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ሑር ወዕረግ እምዝየ።
አንተ ወሕዝብከ ዘአውፃእከ እምድረ ግብጽ ውስተ ምድር እንተ መሐልኩ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ወለያዕቆብ እንዘ እብል ለዘርእክሙ እሁባ።
ወእፌንዎ ለመልአኪየ ቅድሜከ ወያወፅኦሙ ለከናኔዎን ወለአሞሬዎን ወለኬጤዎን ወለፌሬዜዎን ወለጌርጌሴዎን ወለሔዌዎን።
ወያበውአከ ውስተ ምድር እንተ ትውሕዝ ሐሊበ ወመዐረ።
ወኢየዐርግ ምስሌከ በእንተ ሕዝብከ እለ ያገዝፉ ክሳዶሙ ከመ ኢያኅልቆሙ በፍኖት።
ወሶበ ሰምዐ ሕዝብ ዘንተ ነገረ እኩየ ላሐዉ ላሐ።
ወይቤሎሙ እግዚእ ለደቂቀ እስራኤል አንትሙሰ ሕዝብ ዘያገዝፍ ክሳዶ አንትሙ ዑቁ ካልእተ መቅሠፍተ ኢያምጽእ ላዕሌክሙ ወአጠፍአክሙ።
ወይእዜኒ አሰስሉ አልባሰ ክብርክሙ ወሰርጐክሙ ወኣርእየክሙ ዘእሬስየክሙ።
ወአሰሰሉ ደቂቀ እስራኤል ሰርጓቲሆሙ ወአልባሲሆሙ እምኀበ ደብረ ኮሬብ።
ወነሥአ ሙሴ ደብተራሁ ወተከላ አፍአ እምትዕይንት ወርኁቀ እምትዕይንት።
ወተሰምየት ደብተራ ዘመርጡል ወእመቦ ዘፈቀዶ ለእግዚአብሔር የሐውር ኀበ ይእቲ ደብተራ አፍአ እምትዕይንት።
ወሶበ የሐውር ሙሴ ይባእ ውስተ ይእቲ ደብተራ አፍአ እምትዕይንት ይቀውም ኵሉ ሕዝብ።
ወይኔጽር አሐዱ አሐዱ ኀበ ኆኅተ ደብተራሁ ወይሬእይዎ ለሙሴ ሶበ የሐውር እስከ ይበውእ ውስተ ደብተራ።
ወእምከመ ቦአ ሙሴ ውስተ ደብተራ ይወርድ ዐምድ ዘደመና ወይቀውም ኀበ ኆኅተ ደብተራ ወይትናገሮ ለሙሴ።
ወይሬእዮ ኵሉ ሕዝብ ለውእቱ ዐምድ ዘደመና እንዘ ይቀውም ኀበ ኆኅተ ደብተራ ወይትናገር ምስለ ሙሴ ወቀዊሞሙ ኵሉ ሕዝብ ኀበ ኆኅተ ደባትሪሆሙ ይሰግዱ።
ወይትናገሮ እግዚአብሔር ለሙሴ ገጸ በገጽ ከመ ዘይትናገር ምስለ ዓርኩ ወይገብእ ውስተ ትዕይንት።
ወፅሙዱ ዮሳዕ ወልደ ነዌ ወንኡስ ውእቱ ወኢይወፅእ እምትዕይንት።
ወይቤሎ ሙሴ ለእግዚአብሔር ናሁ ትብለኒ አንተ ስዶ ለዝንቱ ሕዝብ ወአንተ ባሕቱ ኢነገርከኒ ዘትፌኑ ምስሌየ ወለሊከ ትቤለኒ ኪያከ አእመርኩ እምኵሉ ወረከብከ ሞገሰ በኀቤየ።
ወለእመሰኬ ረከብኩ ሞገሰ በኀቤከ አስተርእየኒ ሊተ ገሃደ ወአእምር ወእርአይከ ከመ ይኩነኒ ረኪበ ሞገስ በቅድሜከ ወከመ አእምር ከመ ሕዝብከ ውእቱ ዝንቱ ሕዝብ ዐቢይ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር አነ አሐውር ቅድሜከ ወአዐርፈከ።
ወይቤ ሙሴ እመ አንተ ለሊከ ኢተሐውር ምስሌነ ኢታውፅአኒ እምዝየ።
ወእፎኬ ይትዐወቅ ከመ አማን ረከብኩ ሞገሰ በቅድሜከ አነኒ ወሕዝብከኒ እንበለ ሶበ ሖርከ ምስሌነ ወንከብር አነኒ ወሕዝብከኒ በኀበ ኵሉ አሕዛብ ዘሀሎ ውስተ ምድር።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ወዘንተኒ ነገረከ ዘትቤለኒ እገብር እስመ ረከብከ ሞገሰ በቅድሜየ ወአአምረከ እምኵሉ።
ወይቤሎ ሙሴ ለእግዚአብሔር አርእየኒ ስብሐቲከ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ አነ አኀልፍ ቅድሜከ በስብሐቲየ ወእጼውዕ ስመ እግዚእ በቅድሜከ ወእምሕሮ ለዘምሕርክዎ ወእሣሀሎ ለዘ ተሣሀልክዎ።
ወይቤሎ እግዚእ ለሙሴ ኢትክል ርእዮተ ገጽየሰ እስመ አልቦ ሰብእ ዘይሬኢ ገጽየ ወየሐዩ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ናሁ መካን ኀቤየ ወትቀውም ውስተ ኰኵሕ።
እስከ የሐልፍ ስብሐቲየ ወእሠይመከ ኀበ ስቍረተ ኰኵሕ ወእሴውር በእዴየ ላዕሌከ እስከ አኀልፍ።
ወአሴስል እዴየ ወይእተ ጊዜ ትሬኢ ማዕዘርየ ወገጽየሰ ኢያስተርኢ ለከ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ቀድስ ሊተ ኵሎ በኵረ ቀዳሚ ውሉድ ዘይፈትሕ ኵሎ ሕምሰ እምደቂቀ እስራኤል እምሰብእ እስከነ እንስሳ ሊተ ውእቱ።
ወይቤሎሙ ሙሴ ለሕዝብ ተዘከርዋ ለዛቲ ዕለት እንተ ባቲ ወፃእክሙ እምብሔረ ግብጽ እምቤት ቅንየት እስመ በእድ ጽንዕት አውፅአክሙ እግዚአብሔር እምዝየ ወኢትብልዑ ብሑአ።
እስመ በዛቲ ዕለት ትወጽኡ አንትሙ በወርኀ ሃሌ ሉያ ኔሳን።
ዘመሐለ ከመ የሀቦሙ ለአበዊክሙ ምድረ እንተ ትውሕዝ ሐሊበ ወመዓረ ወተዘከርዋ ለዛቲ ሥርዐት በዝ ወርኅ።
ወእመ ወሰደክሙ እግዚአብሔር ውስተ ምድረ ከናኔዎን ወኬጤዎን ወአሞሬዎን ወኤዌዎን ወኢያቡሴዎን ወጌርጌሴዎን ወፌሬዜዎን።
ሰዱሰ ዕለተ ትበልዑ ናእተ ወሳብዕት ዕለት በዓሉ ለእግዚአብሔር።
ናእተ ትበልዑ ሰቡዐ ዕለተ ወኢያስተርኢክሙ ብሑእ ወኢየሀሉ ብሕእት ውስተ ኵሉ አድባሪክሙ።
ወትዜንዎ ለወልድከ በይእቲ ዕለት ወትብሎ በእንተዝ ገብሮ እግዚእ እግዚአብሔር ገብሮ ሊተ አመ ወፃእኩ እምብሔረ ግብጽ።
ከመ ይኩን ለከ ተአምረ ውስተ እደዊከ ወተዝካረ ቅድመ አዕይንቲከ ወከመ ይኩን ሕጉ ለእግዚአብሔር ውስተ አፉከ እስመ በእድ ጽንዕት አውፅአከ እግዚአብሔር እምግብጽ።
ወዕቀብዎ ለዝንቱ ሕግ በበጊዜሁ እምዕለት ለዕለት።
ወሶበ ወሰደከ እግዚአብሔር ውስተ ምድረ ከናኔዎን እንተ መሐለ ለአበዊከ ወወሀበካሃ።
ትፍልጥ ኵሎ ዘይፈትሕ ሕምሰ እመራዕይከ ወእምእንስሳከ ዘተወልደ ተባዕተ ለእግዚአብሔር።
ወኵሉ ዘይፈትሕ ሕምሰ እድግት ትዌልጦ በበግዕ ወእመ ኢወለጥካሁ ትቤዝዎ ወኵሎ በኵረ ተባዕት እምውሉድከ ትቤዝዎ።
ወእመ ተስእለከ ወልድከ እምድኅረዝ ወይቤለከ ምንተ ውእቱዝ ወትብሎ እስመ በእድ ጽንዕት አውፅአነ እግዚአብሔር እምድረ ግብጽ እምቤተ ቅንየት።
አመ አበየ ፈርዖን ፈንዎተነ ቀተለ ኵሎ በኵረ በምድረ ግብጽ እምበኵረ ሰብእ እስከ እንስሳ።
ወበእንተዝ አነ እሠውዕ ለእግዚአብሔር ኵሎ ተባዕተ ዘይፈትሕ ሕምሰ ወኵሎ በኵረ ውሉድየ እቤዙ።
ወይኩን ተአምረ ውስተ እዴከ ወዘኢይሴስል እምቅድመ ዐይንከ እስመ በእድ ጽንዕት አውጽአነ እግዚአብሔር።
ወሶበ ፈነዎሙ ፈርዖን ለሕዝብ ኢመርሖሙ እግዚአብሔር ፍኖተ ፍልስጥኤም እስመ ቅርብት ይእቲ።
እስመ ይቤ እግዚአብሔር ዮጊ ይኔስሕ እምከመ ርእየ ቀትለ ወይገብእ ውስተ ግብጽ።
ወዐገቶሙ እግዚአብሔር ለሕዝብ ላዕለ ፍኖተ ሐቅለ ባሕረ ኤርትራ ወበኀምስ ትውልድ ዐርጉ ደቂቀ እስራኤል እምድረ ግብጽ።
እስመ መሐላ አምሐሎሙ ለደቂቀ እስራኤል ወይቤሎሙ አመ ኀውጾ ይኄውጸክሙ እግዚአብሔር ንሥኡ አዕጽምትየ ወአውጽኡ ምስሌክሙ እምዝየ።
ወነሥአ ሙሴ አዕጽምቲሁ ለዮሴፍ ምስሌሁ።
ወግዕዙ ደቂቀ እስራኤል እምሶኮት ወሐደሩ ውስተ ኦቶም ዘመንገለ በድው።
ወእግዚአብሔር ይመርሖሙ መዓልተ በዐምደ ደመና ወሌሊተ በዐምደ እሳት።
ወኢሰሰለ ዐምደ ደመና መዓልተ ወኢዐምደ እሳት ሌሊተ እምቅድመ ኵሉ ሕዝብ።
ወውዴተ ዘሐሰት ኢትሰጠው ወኢትንበር ምስለ ዘይዔምፅ ከመ ኢትኩን መዐምፀ ስምዐ።
ኢትደመር ምስለ ብዙኅ ለዐምዖ ወኢትትወሰክ ውስተ እለ ብዝኅ ለገሚፀ ፍትሕ።
ወለነዳይ ኢትምሐር በፍትሕ።
ወለእመ ረከብከ ላህመ ጸላኢከ ወእመሂ አድጎ ትመይጦ ወታገብኦ ሎቱ።
ወለእመ ርኢከ አድገ ዘጸላኢከ ዘኀየሎ ጾሩ ኢትትዐዶ አላ ታረድኦ ምስሌሁ።
ወኢትሚጥ ፍትሐ ነዳይ ወበውስተ ፍትሕ ኢተዐምፅ።
ወእምኵሉ ፍትሕ ዘዐመፃ ተገሐሥ ዘአልቦ ጌጋየ ወጻድቀ ኢትቅትል ወኃጥአ ኢታድኅን።
ወሕልያነ ኢትንሣእ እስመ ሕልያን ያዐውር አዕይንቶሙ ወይመይጥ ቀለ ጽዱቀ።
ወግዩራነ ኢትግፍዑ እስመ አንትሙ ታአምሩ መንፈሶ ለግዩራን እስመ አንትሙ ግዩራነ ኮንክሙ በምድረ ግብጽ።
ስብዓቱ ክረምተ ዝራእ ገራህተከ ወአስተጋብእ ዘርአከ።
ወበበሳብዕ ክረምት ኅድጋ ታዕርፍ ወይብልዓ ነዳየ ሕዝብከ ወዘተርፈ ይብላዕ አርዌ ዘገዳም ከመዝ ትገብር ዐጸደ ወይንከሂ ወዘይተከሂ።
ሰዱሰ ዕለተ ትገብር ኵሎ ግብረከ ወአመ ሰቡዕ ዕለት ታዐርፍ ከመ ያፅርፍ ላህምከ ወአድግከ ወከመ ያስተንፍስ ወልደ አመትከ ወግዩር።
ወኵሎ ዘነበብኩ ዕቀብ ወስመ ዘአማልክት ኢትዝክሩ ወኢትትናገሩ በአፉክሙ።
ሠለስተ ሰዐተ ዘበዓልክሙ።
በዓለ ዘአመ ሕግ ተዐቅቡ ሰቡዐ ዕለተ ትበልዑ ናእተ በከመ አዘዝኩክሙ በአውራኀ ሐደስት እስመ ቦቱ ወፃእክሙ እምግብጽ ኢትትረአይ በቅድሜየ ዕራቅከ።
ወበዓለ ዘአመ ዐጺድ ዘቀዳሜ እክልከ ግበር በምግባርከ በውስተ ዘዘራእከ ገራህተከ ወበዓለ ዘፍጻሜ ዘአመ ወፃእከ ዘዓመተ በጉባኤ እምዘገበርከ እምውስተ ገራህትከ።
ሠለስተ ዘመነ ይትረአይ ኵሉ ተባዕት በቅድሜየ እግዚእ እግዚአብሔር ዚአከ።
ወኢትሡዕ ብሕአተ ደም በምሥዋዓቲየ ወኢይቢት ሥብሕ ዘበዓልየ አመ ሳኒታ።
ቀዳሜ ፍሬ ገራውሂከ ታበውእ ቤቶ ለእግዚአብሔር ዚአከ ወኢታብስል ጣዕዋ በሐሊበ እሙ።
ወናሁ እፌኑ መልአኪየ ቅድመ ገጽከ ከመ ይዕቀብከ በፍኖት ከመ ያብእከ ውስተ ምድር እንተ አስተዳለውኩ ለከ።
ዕቂብ ርእሰከ ወስምዖ ወኢትእበዮ እስመ ኢየኀድገከ እሰመይ በላዕሌሁ።
ለእመ ሰማዕከ ቃልየ ወዐቀብከ ኵሎ ዘእቤለከ እጸልእ ጸላኤከ ወእትጋየጽ ዘይትጋየጸከ።
ለይሑር መልአኪየ እንዘ ይኴንነከ ወያብእከ ውስተ አሞሬዎን ወኬጤዎን ወፌሬዜዎን ወከናኔዎን ወጌርጌሴዎን ወኤዌዎን ወኢያቡሴዎን ወሕርጾሙ።
ወኢትስግድ ለአማልክቲሆሙ ወኢታምልኮሙ ወኢትግበር ከመ ምግባሪሆሙ ነሢተ ትነሥቶሙ ወቀጥቅጦ ትቀጠቅጦሙ አዕማዲሆሙ።
ወአምልክ እግዚአብሔር ፈጣሪከ ወእባርክ ኅብስተከ ወወይነከ ወማየከ ወአሴስል ፅበሰ እምላዕሌክሙ።
አልቦ ዘኢይወልድ ወአልቦ መካነ በውስተ ምድርከ ኍልቈ መዋዕሊከ እፌጽም ለከ።
ወፍርሀተ እፌኑ ሎቱ ለዚይጸንዐከ ወአደነግፅ ኵሎ አሕዛበ ውስተ እለ ቦእከ ላዕሌሆሙ አሀብከ ኵሎ ፀረከ ከመ ይጕየዩከ።
ወእፌኑ ዘያደነግዖሙ ቅድሜከ ለአሞሬዎን ያወጽኦሙ ወለኬጤዎን ወለኤዌዎን ወከናኔዎን።
ወኢያወፅኦሙ በአሐቲ ዓመት ከመ ኢይኩን ምድር ዓፀ ወከመ ኢይብዛኅ በላዕሌከ አራዊተ ምድር።
በበንስቲት አወፅኦሙ እምላዕሌከ እስከ አመ ትትባዛኅ ወትረሳ ለምድር።
ወአንብር አድባሪከ እምባሕረ ኤርትራ እሰከ ባሕረ ፍልስጥኤም ወእምገዳም እስከ ፈለግ ዐቢይ ኤፍራጦስ ወእሜጡ ውስተ እደዊክሙ እለ ይነብሩ ውስተ ምድር ወአወፅኦሙ እምኔከ።
ወኢተትኃደሮሙ ወለአማልክቲሆሙ ኢትትኤዘዝ።
ወኢይንበሩ ውስተ ምድርከ ከመ ኢይግበሩከ ተአብስ ለእመ አምለከ አማልክቲሆሙ እሙንቱ ይከውኑከ ዕቅፍተ።
ወአውሥአ ሙሴ ወይቤ ወእመኬ ኢአምኑኒ ወኢሰምዑ ቃልየ ወይቤሉኒ ኢያስተርአየከ እግዚእ ምንተ እብሎሙ።
ወይቤሎ እግዚእአብሔር ለሙሴ ምንትዝ ዘውስተ እዴከ ወይቤ በትር።
ወይቤሎ ግድፋ ውስተ ምድር ወገደፋ ውስተ ምድር ወኮነት አርዌ ምድር ወጐየ ሙሴ እምኔሁ።
ወይቤሎ እግዚእአብሔር ለሙሴ ስፋሕ እዴከ ወንሣእ በዘነቡ ወሰፍሐ እዴሁ ሙሴ ወነሥአ በዘነቡ ወኮነ በትረ ውስተ እዴሁ።
ወይቤሎ ከመ ይእመኑከ ከመ አስተርአየከ እግዚአብሔር አምላከ አበዊሆሙ አምላከ አብርሃም ወአምላከ ይስሐቅ ወአምላከ ያዕቆብ።
ወይቤሎ እግዚእ ካዕበ ለሙሴ ደይ እዴከ ውስተ ሕፅንከ ወወደየ እዴሁ ውስተ ሕፅኑ ወይቤሎ አውፅእ እዴከ እምሕፅንከ ወአውፅአ እዴሁ እምሕፀኒሁ ወኮነት ጸዐዳ ኵለንታሃ ለምጽ።
ወይቤሎ ካዕበ ደይ እዴከ ውስተ ሕፅንከ ወወደየ እዴሁ ውስተ ሕፀኒሁ ወዓዲ ይቤሎ አውጽእ እዴከ እምሕፅንከ ወአውጽአ እዴሁ እምሕፀኒሁ ወገብአት ከመ ኅብረ ሥጋሁ።
ወይቤሎ እመ ኢአምኑከ ወኢሰምዑ ቃለከ በተአምር ዘቀዳሚ የአምኑ በቃለ ተአምሩ ለካልእ።
ወእምከመ ኢአምኑ በእሉ ክልኤቱ ተአምር ወኢሰምዑ ቃለከ ትነሥእ እማየ ተከዚ ወትክዑ ውስተ የብስ።
ወይከውን ደመ ውስተ የብስ ዝኩ ማይ ዘነሣእከ እምተከዚ።
ወይቤሎ ሙሴ ለእግዚእ ኣስተበቍዐከ እግዚኦ ቀዳሚየ ቃለ አልብየ ወትካትየ ወአይ እምአመ እእኅዝ እንብብ ቍልዔከ ፀያፍ ወላእላአ ልሳን አነ።
ወይቤሎ እግዚእ ለሙሴ መኑ ወሀቦ አፈ ለእጓለ እመሕያው ወመኑ ገብሮ በሃመ ወጽሙመ ወዘይሬኢ ወዕውረ ኢኮነሁ አነ እግዚእ እግዚአብሔር።
ወይእዜኒ ሑር ወአነ እፈትሕ አፉከ ወአሌብወከ ዘሀለወከ ትንብብ።
ወይቤ አስተበቍዐከ እግዚኦ ኅሥሥ ለከ ባዕደ ዘይክል ዘትልእክ።
ወተምዐ መዐተ እግዚእ ዲበ ሙሴ ወይቤሎ አኮኑ ነዋ አሮን እኁከ ሌዋዊ ወአአምር ከመ ነቢበ ይነብብ ለከ።
ወናሁ ውእቱ ይወጽእ ይትቀበልከ ወይርአይከ ወይትፌሣሕ።
ወትነግሮ ወትወዲ ቃልየ ውስተ አፉሁ ወአነ እፈትሕ አፉከ ወአፉሁ ወአሌብወክሙ ዘትገብሩ።
ወውእቱ ይትናገር ለከ ኀበ ሕዝብ ወውእቱ ይኩንከ አፈ ወአንተ ትከውኖ ሎቱ ለኀበ እግዚአብሔር።
ወለዛቲ በትር ንሥኣ ውስተ እዴከ እንተ ትገብር ባቲ ተአምረ።
ወሖረ ሙሴ ወገብአ ኀበ ዮቶር ሐሙሁ ወይቤሎ አሐውር ወእገብእ ኀበ አኀዊየ እለ ውስተ ብሔረ ግብጽ ወእርአይ ለእመ ዓዲሆሙ ሕያዋን።
ወይቤሎ ዮቶር ለሙሴ ሑር በዳኅን።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ በምድረ ምድያም አዒ ወሑር ብሔረ ግብጽ እስመ ሞቱ ኵሎሙ እለ የኅሥሥዋ ለነፍስከ።
ወነሥአ ሙሴ ብእሲቶ ወደቂቆ ወጸዐኖሙ ዲበ አእዱግ ወገብአ ብሔረ ግብጽ ወነሥአ ሙሴ ለእንታክቲ በትር እንተ እምኀበ እግዚአብሔር ውስተ እዴሁ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ እንዘ ተሐውር ወትገብእ ብሔረ ግብጽ አእምር ኵሎ መድምምየ ዘወሀብኩከ ውስተ እደዊከ ከመ ትግበሮ ቅድሜሁ ለፈርዖን።
ወአነ ኣጸንዕ ልቦ ወኢይፌንዎ ለሕዝብ።
ወአንተሰ ትብሎ ለፈርዖን ከመዝ ይቤ እግዚእአብሔር ወልድየ ዘበኵርየ ውእቱ እስራኤል።
ወእብለከ ፈኑ ሕዝብየ ከመ ይፀመዱኒ ወአንተሰ ኢፈቀድከ ትፈንዎ አእምርኬ እንከ ከመ እቀትሎ አነ ለወልድከ ዘበኵርከ።
ወኮነ በፍኖት በውስተ ማኅደር ተራከቦ መልአከ እግዚእ ወፈቀደ ይቅትሉ።
ወነሥአት ሲፕራ መላጼ ወገዘረት ከተማ ነፍስቱ ለወልደ ወወድቀት ኀበ እገሪሁ ወትቤ ለይኩን ህየንቴሁ ዝደመ ግዝሮሁ ለወልድየ።
ወሖረ እንከ እምኔሁ እስመ ትቤ ለይኩን ህየንቴሁ ዝደመ ግዝሮሁ ለወልድየ።
ወይቤሎ እግዚእ ለአሮን ሑር ተቀበሎ ለሙሴ ውስተ ሐቅል ወሖረ ወተራከቦ በደብረ እግዚአብሔር ወተአምኆ።
ወአይድዖ ሙሴ ለአሮን ኵሎ ቃለ እግዚእ ዘለአኮ ወኵሎ ተአምረ ዘአዘዞ።
ወሖሩ ሙሴ ወአሮን ወአስተጋብኡ ኵሎ አእሩጎሙ ለደቂቀ እስራኤል።
ወነገሮሙ አሮን ኵሎ ቃለ እንተ ነገሮ እግዚአብሔር ለሙሴ ወገብረ ተአምረ ቅድመ ሕዝብ።
ወአምነ ሕንዝብ ወተፈሥሐ እስመ ሐወጾሙ እግዚአብሔር ለደቂቀ እስራኤል ወእስመ ርእየ ሥቃዮሙ ወአትሐተ ሕዝብ ርእሶ ወሰገደ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ወቅር ለከ ክልኤ ጽላተ ዘእብን በከመ ቀዳምያት ወዕረግ ኀቤየ ውስተ ደብር ወእጽሕፍ ውስተ ውእቶን።
ወኩን ድልወ ለነግህ ወተዐርግ ውስተ ደብረ ሲና ወቁመኒ ህየ ውስተ ርእሰ ደብር።
ወአልቦ ዘየዐርግ ምስሌከ ወአልቦ ዘየሀሉ ውስተ ኵሉ ደብሩ ወአባግዕኒ ወአልህምትኒ ኢይትረዐዩ ቅሩቦ ለውእቱ ደብር።
ወወቀረ ሙሴ ክልኤ ጽላተ እለ እብን በከመ ቀዳምያት።
ወጌሠ ሙሴ በጽባሕ ወዐርገ ውስተ ደብረ ሲና በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ወነሥአ ሙሴ ምስሌሁ እልክተ ክልኤ ጽላተ እለ እብን።
ወወረደ እግዚአብሔር በደመና ወቆመ ህየ ወጸወዐ በስመ እግዚእ።
ወኀለፈ እግዚእ እንተ ቅድመ ገጹ ወስምየ እግዚእ እግዚአብሔር መሓሪ ወመስተሣህል ርኁቀ መዐት ወብዙኀ ምሕረት ወጻድቅ።
ዘየዐቅባ ለጽድቅ ወይገብር ምሕረተ ላዕለ አእላፍ ዘያሴስል ዐመፃ ወጌጋየ ወኀጢአተ ወለመአብስ ኢያነጽሖ።
ዘያገብእ ኀጣውአ አበው ላዕለ ውሉድ ወላዕለ ውሉደ ውሉድ ላዕለ ሣልስት ወራብዕት ትውልድ።
ወጐጕአ ሙሴ ወደነነ ውስተ ምድር ወሰገደ ለእግዚአብሔር።
ወይቤ ሙሴ ለእመ ረከብኩ ሞገሰ በቅድሜከ ይሑር እግዚእየ ምስሌነ እስመ ዝንቱ ሕዝብ ጽኑዐ ክሳድ ውእቱ ወተኀድግ አንተ ኀጣውኦ ወአበሳሁ ለሕዝብከ ወንከውን ለከ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ናሁ አነ እሠይም ለከ ኪዳነ በቅድመ ኵሉ ሕዝብከ ወእግብር ዐቢያተ ወክቡራተ ዘኢኮነ ውስተ ኵሉ ምድር ወውስተ ኵሉ አሕዛብ።
ወይሬኢ ኵሉ ሕዝብ ለእለ ውስቴቶሙ ሀሎከ ግብሩ ለእግዚአብሔር እስመ መድምም ውእቱ ዘአነ እገብር ለከ።
ወዑቅ ባሕቱ አንተ ኵሎ ዘአነ እኤዝዘከ ናህ አነ ኣወፅኦሙ እምቅድመ ገጽክሙ ለአሞሬዎን ወለከናኔዎን ወለኬጤዎን ወለፌሬዜዎን ወለሔዌዎን ወለኢያቡሴዎን።
ዑቅ እንከ ርእሰከ ከመ ኢትትማሐሉ ምስለ ውእቱ ሰብእ እለ ይተርፉ ውስተ ይእቲ ምድር እንተ ውስቴታ ትበውኡ ከመ ኢይኩን ጌጋይ ላዕሌክሙ።
ምሥዋዓቲሆሙ ትነሥቱ ወምሰሊሆሙ ትሴበሩ ወአእዋሞሙ ትገዝሙ ወግልፎ አማልክቲሆሙ ታውዕዩ በእሳት።
እስመ ኢትሰግዱ ለካልእ አምላክ እስመ እግዚእ እግዚአብሔር ቀናጺ ስሙ ወእግዚአብሔርሰ ቀናኢ ውእቱ።
ዮጊ ትትማሐል ምስለ እለ ይነብሩ ውስተ ይእቲ ምድር ወይዜምዉ ድኅረ አማልክቲሆሙ ወይሠውዑ ለአማልክቲሆሙ ወይጼውዑከ ወትበልዕ እምውስተ መሥዋዕቶሙ።
ወትነሥእ እምውስተ አዋልዲሆሙ ለደቂቅከ ወአዋልዲከ ትሁብ ለደቂቆሙ ወይዜምዋ አዋልዲከ ድኅረ አማልክቲሆሙ ወያዜምውዎሙ ለደቂቅከ ድኅረ አማልክቲሆሙ።
ወአማልክተ ዘስብኮ ኢትግበር ለከ።
ወሕገ ናእት ዕቀብ ሰቡዐ መዋዕለ ብላዕ ናእተ በከመ አዘዝኩከ በዘመኑ በወርኀ ሚያዝያ እስመ በወርኀ ሚያዝያ ወፃእከ እምድረ ግብጽ።
ኵሉ ተባዕት ዘይፈትሕ ማኅፀነ ሊተ ውእቱ በኵሩ ለላህም ወበኵሩ ለበግዕ።
ወበኵሩ ለአድግ ወትቤዝዎ በበግዕ ወእመሰ ኢቤዘውካሁ ሤጦ ትሁብ ወኵሎ በኵረ ውሉድከ ትቤዙ ወኢታስተርኢ ቅድሜየ ዕራቅከ።
ሰዱሰ መዋዕለ ትገብር ግብረከ ወበሳብዕት ዕለት ታዐርፍ ታዐርፍ ዘርአ ወታዐርፍ ዐፂደ።
ወበዓለ ሰንበት ትገብር ሊተ አመ ይቀድሙ ዐፂደ ስርናይ ወበዓለ ምኵራብ ማእከለ ዓመት።
ሠለስተ ዘመነ ለዓመት ያስተርኢ ኵሉ ተባዕትከ ቅድመ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል።
ወአመ አወፅኦሙ ለአሕዛብ እምቅድመ ገጽከ ወእሰፍሖ ለአድዋሊከ ወአልቦ ዘይፈትዋ መኑሂ ለምድርከ።
ወሶበ ተዐርግ ታስተርኢ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ ሠለስተ ዘመነ ለዓመት ኢትዝባሕ ብሑአ ደም መሥዋዕትየ።
ወኢይቢት ለነግህ ዘዘብሑ ለበዓለ ፋሲካ።
ቀዳሜ እክለ ምድርከ ትወስድ ቤተ እግዚአብሔር አምላክከ ወኢታብስል በግዐ እንዘ ይጠቡ ሐሊበ እሙ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ጸሐፍ ለከ ዘንተ ነገረ እስመ በዝንቱ ነገር ኣቀውም ለከ ኪዳነ ወለእስራኤል።
ወሀሎ ህየ ሙሴ ቅድመ እግዚአብሔር አርብዓ ዕለተ ወአርብዓ ሌሊተ እክለ ኢበልዐ ወማየ ኢሰትየ ወጸሐፈ ውስተ ጽላት ዘንተ ነገረ አሠርቱ ቃለ።
ወሶበ ወረደ ሙሴ እምደብረ ሲና ወሀለዋ ክልኤ ጽላት ውስተ እደዊሁ ለሙሴ።
ወእንዘ ይወርድ እምውስተ ደብር ወኢያእመረ ሙሴ ከመ ተሰብሐ ሕብረ ገጹ እንዘ ይትናገር ምስለ እግዚአብሔር።
ወሶበ ርእይዎ አሮን ወኵሉ ደቂቀ እስራኤል ለሙሴ ከመ ተሰብሐ ርእየተ ሕብረ ገጹ ፈርሁ ቀሪቦቶ።
ወጸውዖሙ ሙሴ ወገብኡ ኀቤሁ አሮን ወኵሉ መኳንንተ ተዕይንት ወነገሮሙ ሙሴ።
ወእምድኅረ ዝንቱ ቀርቡ ኀቤሁ ኵሉ ደቂቀ እስራኤል ወአዘዞሙ ኵሎ ዘነገሮ እግዚአብሔር በደብረ ሲና።
ወሶበ አኅለቀ ተናግሮቶሙ ወደየ ላዕለ ገጹ ግልባቤ በዘ ይሴውር ገጾ።
ወሶበ የሐውር ሙሴ ቅድመ እግዚአብሔር ከመ ይትናገሮ ያሴስል ግልባቤሁ እስከ ይወፅእ ወእምከመ ወፅአ ይነግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ኵሎ ዘአዘዞ እግዚአብሔር።
ወርእዩ ደቂቀ እስራኤል ከመ ተሰብሐ ገጹ ለሙሴ ወከመ ወደየ ግልባቤ በዘ ይሴወር እስከ ይበውእ ከመ ይትናገሮ።
ወዝ ውእቱ ጽድቅ አለብዎሙ ይትዐቀቡ።
ለእመ አጥረይከ ገብረ አይሁዳዌ ቅንዮ ስብዓቱ ክረምተ ወበሳብዕ ክረምት አግዕዞ በከንቱ።
ለእመ ባሕቲቶ አጥረይከ ባሕቲቱ ይፃእ ወለእመ ምስለ ብእሲቱ አጥረይኮ ምስለ ብእሲቱ ይፃእ።
ወለእመ ወሀቦ እግዚኡ ብእሲተ ወወለደት ሎቱ ሮሰ ወአዋልደ ብእሲቱ ወደቂቁ ይትቀነዩ ለእግዚኡ ወውእቱ ባሕቲቱ ይግዕዝ።
ወለእመ ይቤ ገብርከ አፍቀርኩ እግዚእየ ወእግዚእትየ ወብእሲትየ ወደቂቅየ ኢይፈቅድ ግዕዛነ።
ይስዶ እግዚኡ ቤተ ምኵናነ ፈጣሪ ወያቅርቦ ኆኅተ ኀበ መድረክ ወይስቍሮ እግዚኡ እዝኖ በመስፌ ወይትቂነይ ሎቱ ዝሉፈ።
ወለእመቦ ዘአስተዋሰበ ኢትጸጐጕ በከመ ያጸጕጓ አእማት።
ወለእመ ኢያሥመረት ለእግዚኣ ለሊሃ ዘአምነት ያድኅና ወለሕዝብ ለካልእ እግዚእ ኀበ ፈቀደ ይሠይጣ እስመ ለሊሃ ፈቀደት።
ወለእመ ፈቀደ ለወልዱ የሀባ ከመ እንተ አዋልድ ይረስያ።
ወለእመ ካልእተ ነሥአ ሎቱ ዘባ ወአልባሲሃ ይሁባ ወስምዐ ያሰምዕ ላቲ ከመ ኢየዐፃ።
ወዘንተ ሠለስተ ለእመ ኢገብረ ላቲ ትፃእ እምኀቤሁ ዘእንበለ ቤዛ።
ለእመቦ ዘአቍሰለ ካልኦ ወሞተ በቍሰሊሁ ለይሙት።
ለእሙ አቍሰለ እንዘ ኢይፈቅድ ወመጠዎ እግዚአብሔር በየማነ መቍሰሊ አአምርከ ፍና ኀበ ይትመኀፀን ቀታሊ።
ወለእመቦ ዘቈጸረ ከመ ይቅትል ጸላኢሁ ወተማኅፀነ ይንሥእዎ እምህየ ወይቅትልዎ።
ዘይዘብጥ አባሁ ወእሞ ይትኰነን መዊተ።
እመቦ ዘሰረቀ በውስተ ውሉደ እስራኤል ወረዲአክሙ አግባእክሙ በላዕለ ዘረከብክሙ ይትኰነን መዊተ።
ዘይረግም አባሁ ወእሞ ይትኰነን መዊተ።
ወለእመ ተላኰዩ ክልኤ ዕደው በበይኖሙ ወአቍሰለ ካልኦ ለእመኒ በእብን ወለእመኒ በበትር አስከቦ ውስተ ምስካብ አልበ ተስናነ መቍሰሊ።
ያንሶሱ ጽጐ በአቍስሎ በበትር ይድኅን መቍሰሊ ፅርዓቲሁ ለየሀቦ ወዐስቦ ለዐቃቤ ሥራይ።
ለእመቦ ዘአቍሰለ ገብሮ ወአመቶ በበትር ወሞተ ይመውት መዊተ መቍሰሊ።
ወለእመ በጽሐ አሐተ ዕለተ ወአመ ሳኒታ ይድኅን እመዊት እስመ ዚአሁ ብሩር።
ወለእመ ተባአሱ ክልኤቱ ዕደው በበይናቲሆሙ ወአቍሰሉ ብእሲተ ፅንስተ ወአድኀፀት ወምስለ ሰብእ አልቦ ያኅስርዎ ወለእመሰ ዕርቀ ተዓረቀ ምታ እንዘ ያስተበቍዕ አልቦ ሞት።
ወለእመ አድኀፀት እንዘ ምሱለ ይፈዲ መንፈሰ ፍዳ መንፈስ።
ይን ፍዳ ዐይን ስን ፍዳ ስን እድ ፍዳ እድ እግር ፍደ እግር።
ወዕየት ህየንተ ዕየት ወፍቅአት ህየንተ ፍቅአት ቍስል ህየንተ ቍስል።
ወለእመቦ ዘአቍሰለ ዐይነ ገብሩ ወእመሂ አመቱ ወአፀወሰ ያግዕዞሙ ቤዛ ዐይኖሙ።
ወለእመ ሰበረ ፅርሰ ወስነ ዘገብሩ ወዘአመቱ ያግዕዞሙ ቤዛ ስኖሙ።
ለእመ ወግአ ላህም ብእሴ ወብእሲተ ወቀተለ በእብን ይወግርዎ ላህሞ ወሥጋሁ ኢይበልዑ ወባዕለ ለህሙ ይድኅን እምኀጢአት።
ወለእመ ወግአ ላህሙ ከመ ትማልም ወሣልስት ወአስምዑ ሎቱ ለእግዚኡ ወኢአማሰኖ ወቀተለ ብእሴ ወለእመሂ ብእሲት ላህመ ይወግሩ ወለእግዚኡኒ ይቅትሉ።
ወለእመ ሰአልዎ ቤዛ ርእሱ የሀብ ቤዛ መንፈሱ እምቃለ ተካሀሉ።
ወወግአ ውሉደ ሮሰ ወደቀ ወአዋልደ ዘዐየኑ ያስተዋህብ።
ወለእመ ገብረ ወለእመ አመተ ሠላሳ ብሩረ የሀብ ለእግዚአ አመት ዘዘክልኤቱ ወላህሙ ይትወገር።
ወእመቦ ዘከሠተ ዐዘቅተ ወለእመሂ አክረየ ወኢከደኖ አፉሁ ወጸድፈ ውስቴቱ ላህም ወእመሂ አድግ እግዚአ ዐዘቅት ይፈዲ ወገደላሁ ውእቱ ይነሥእ።
ወላህም ለእመ ወግአ ዘካልኡ ወሞተ አበ ላህሙ ይተክል ሎቱ ወእማእኮ ሤጦ ወገደላሆሙ ይትካፈሉ።
ወለእመ ወግአ ላህሙ ከመ ትማልም ወሣልስት ወአስምዑ ሎቱ ይፈዲ ላህመ ተክለ ላህም ወገደላ ዘሞተ ውእቱ ይነሥእ።
ወግዕዙ እምኤሌም ወመጽኡ ኵሉ ደቂቀ እስራኤል ውስተ ገዳም ዘሲን ወውእቱ ማእከለ ኤሌም ወሲና አመ ዐሡር ወኀሙስ ዕለት ለካልእ ወርኅ እምዘ ወፅኡ እምድረ ግብጽ።
ወአንጐርጐረ ኵሉ ሕዝብ ውሉደ እስራኤል በላዕለ ሙሴ ወአሮን።
ወይቤልዎሙ ውሉደ እስራኤል ሶበ ሞትነ በመቅሠፍተ እግዚአብሔር በምድረ ግብጽ አመ ንነብር ጠቃ ጸሀርት ዘሥጋ ወንበልዕ ኅብስተ እስከ ንጸግብ።
አምጻእከነ አንተ ውስተ ዝ ገዳም ከመ ትቅትል ኵለነ በኀበ ተጋባእነ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ናሁ አነ ኣወርድ ለክሙ ኅብስተ እምሰማይ ወይምጻእ ሕዝብ ወያስተጋብእ ለለ ዕለት ከመ አመክሮሙ ለእመ የሐውሩ በሕግየ ወእመ አልቦ።
ወአመ ዕለተ ዐርብ ያስተዳልዉ ዘአብኡ ይኩኖሙ ካዕበተ ለለዕለት ወዘአስተጋብኡ ዘልፈ ለለዕለቱ።
ወይቤሉ ሙሴ ወአሮን ለኵሉ ሕዝበ እስራኤል እምሰርክ ታአምሩ ከመ እግዚአብሔር አውፅአክሙ እምድረ ግብጽ።
ወነግህ ትሬእዩ ኀይለ እግዚአብሔር ሰሚዖ ነጐርጓረክሙ እግዚአብሔር ወንሕነ ምንት ንሕነ ዘታንጐረጕሩ በላዕሌነ።
ወይቤ ሙሴ ሰርከ ይሁበክሙ እግዚአብሔር ሥጋ ትብልዑ ወነግህ ኅብስተ እስከ ትጸግቡ እስመ ሰምዐ እግዚአብሔር ነጐርጓረክሙ ነጐርጓር ዘታንጐረጕሩ አንትሙ በላዕሌነ።
ወንሕነ ምንት ንሕነ ወዝ ነጐርጓርክሙ አኮ በላዕሌነ ዘታንጐረጕሩ አላ በላዕለ ፈጣሪ።
ወይቤ ሙሴ ለአሮን በል ለኵሉ ኀበ ተጋብኡ ውሉደ እስራኤል ቅረቡ ቅድመ ፈጣሪ እስመ ሰምዐ ነጐርጓረክሙ።
ወሶበ ይትናገር አሮን ለኵሉ ኀበ ተጋብኡ ውሉደ እስራኤል ወተመይጡ ውስተ ገዳም ወሠርሐ እግዚአብሔር ተርእየ በደመና።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ሰማዕኩ ነጐርጓሮሙ ለውሉደ እስራኤል።
ወበሎሙ ሰርከ ትበልዑ ሥጋ ወጸቢሖ ትጸግቡ ኅብስተ ወታአምሩ ከመ አነ እግዚአብሔር ፈጣሬ ዚአክሙ።
ወመስየ ወመጽአ ፍርፍርት ወከደነ ኵሎ ትዕይንቶሙ ወነግሀ እንዘ የኀድግ ህቦ በኵርጓኔ ትዕይንቶሙ።
እምፍጽመ ገዳም ድቁቅ ከመ ተቅዳ ወጸዐዳ ከመ አስሐትያ ውስተ ምድር።
ወርእዩ ውሉደ እስራኤል ወይቤ ብእሲ ለካልኡ ምንት ውእቱዝ እስመ ኢያአምሩ ወይቤሎሙ ሙሴ ዝውእቱ ኅብስት ዘወሀበክሙ እግዚአብሔር ከመ ትብልዑ።
ዝውእቱ ቃል ዘይቤ እግዚአብሔር አስተጋብኡ እምውስቴቱ በንዋይክሙ ለለ ብእሲ በበ ኍልቈ ሰብኡ ለለርእሱ በንዋዩ ለያስተጋብእ።
ወገብሩ ከማሁ ውሉደ እስራኤል አስተጋብኡ ዘብዙኅኒ ወዘሕዳጥኒ።
ወሰፈሩ በጎሞር ወኢፈድፈደ ለዘ ብዙኀ አስተጋብአ ወኢኀጸጸ ለዘ ኅዳጠ አስተጋብአ ብእሲ ብእሲ ለለማኅደሩ አስቲጋብአ።
ወይቤሎሙ ሙሴ ለደቂቀ እስራኤል ወኢታትርፉ ለጌሠም።
ወኢሰምዕዎ ለሙሴ ወአቤቱ ለነግህ ወዐጽየ ወጼአ ወተምዐ ሙሴ በላዕሌሆሙ።
ወአስተጋብኡ በበነግህ ለለርእሱ ወእምከመ ሞቀ ፀሐይ ይምሁ።
ወበዕለተ ዐርብ ያስተጋብኡ ካዕበተ ጎሞር ለለአሐዱ ወቦአ ኵሉ መኳንንተ ማኅበር ወይቤልዎ ለሙሴ።
ወይቤሎሙ ሙሴ ዝውእቱ ዘይቤሎሙ ሙሴ ሰንበተ ዕረፍት ወቡርክት ለእግዚአብሔር ጌሠመ።
ዘትግበሩ ሀለወክሙ ግበሩ ወዘታብስሉ ሀለወክሙ አብስሉ ወዘተርፈ አትርፉ።
ወአትረፉ ለነግህ በከመ አዘዘ ሙሴ ወኢጼአ ወዕጼሂ ኢተፈጥረ በላዕሌሁ።
ወይቤሎሙ ሙሴ ብልዑ ዮም እስመ ዮም ሰንበት ዘእግዚአብሔር ኢትረክቡ በገዳም።
ሰዱሰ ዕለተ ታስተጋብኡ ወአመ ሳብዕት ዕለት ሰንበት አሜሃ ኢትረክቡ።
ወአመ ሳብዕት ዕለት ቦዘወፅአ እምውስተ ሕዝብ ከመ ያስተጋብእ ወኢረከበ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ እስከ ማእዜ ተአብዩ ትእዛዝየ ሰሚዐ ወሕግየ።
ርእዩ እግዚአብሔር ወሀበክሙ ዘዕለተ ሰንበት በእንተዝ ወሀበክሙ በዕለተ ዐርብ ምሳሐ ለክልኤ ዕለት።
ወይንበር ብእሲ ብእሲ ውስተ ማኅደሩ ወኢይፃእ እምንባሪሁ አመ ዕለተ ሰንበት።
ወአሰንበተ ሕዝብ በዕለተ ሰንበት።
ወሰመይዎ ውሉደ እስራኤል መና ወከመ ፍሬ ተቅዳ ጸዐዳ ወጣዕሙ ከመ ኢያተ መዓር።
ወይቤ ሙሴ ዝ ቃል ዘአዘዘ እግዚአብሔር።
ከመ ትምልኡ ጎሞር መና ውስተ መሣይምቲክሙ ለዘመድክሙ ከመ ይርአዩ ኅብስተ ዘበላዕክሙ አንትሙ በገዳም አመ አውፅአክሙ እግዚአብሔር እምድረ ግብጽ።
ወይቤሎ ሙሴ ለአሮን ንሣእ ቈጽለ ወርቅ አሐተ ረቃቀ ወግሉ ባቲ ጎሞር ዘመና ወታነብራ ቅድመ እግዚአብሔር ለደኃሪ መዋዕል ለአዝማዲክሙ።
እስመ ከመዝ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ወአንበሮ አሮን በቅድመ መርጡል ከመ ይትዐቀብ።
ወውሉደ እስራኤል በልዑ መና ሠላሳ ክረምተ እስከ ይበጽሑ ምድረ ኀበ ያነብሮሙ በልዑ መና እስከ ይበጽሑ ደወለ ፊኒቅ።
ወጎሞር ዐሠርቱ እድ ዘሠለስቱ መስፈርት ኢፍ ይእቲ።
ወትገብር ሊተ መሥዋዕተ ዘዕጣን እምዕፅ ዘኢይነቅዝ።
ዘእመት ኑኁ ወእመት ፅፍኁ ርቡዐ ግበሮ ወካዕበ እመት ቆሙ ወእምውስቴቱ ይትገበር አቅርንቲሁ።
ወትቀፍሎ ቅፍሎ ወርቅ ንጹሕ ወምድራ ወአረፍታ በዐውደ አቅርንቲሁ ወትገብር ላቲ ቀጸላ ዘየዐውድ ዘወርቅ በዐውዱ።
ወክልኤ ሕለቃተ ወርቅ ንጹሕ ትገብር ላቲ እንተ ምዕዋደ ቀጸላሃ ውስተ ክልኤ ፍናዊሁ ትገብር ውስተ ክልኤሆን ገበዋቲሁ።
ወታጠንፎ በጥንፍ ወታወዲያ መማሥጠ በዘ ትመሥጦን ቦቱ።
ወትገብር መማሥጢሆን እምዕፅ ዘኢይነቅዝ ወትቀፍሎን ቅፍሎ ዘወርቅ።
ወታነብሮ ቅድመ መንጦላዕት ዘሀሎ ዲበ ታቦት ዘመርጡር በዘ እትኤመር በህየ።
ወይዕጥን በውስቴቱ አሮን ዕጣነ ዘቅታሬ ደቂቅ በበነግህ።
ወሶበ ይገብር መኃትወ በበሰርክ ይዕጥን በውስቴቱ ዕጥነተ ዘለዘልፍ በቅድመ እግዚአብሔር በዳሮሙ።
ወኢትደምሩ ውስቴቱ ዕጣነ ዘካልእ ቅታሬሁ ፍሬ ዘመሥዋዕት ወሞጻሕተ ኢታውጽኁ ዲቤሁ።
ይትመሃለል አሮን በዲበ አቅርንቲሁ ለለዓመት ምዕረ እምውስተ ደም ዘያነጽሕ ኀጢአተ።
ምዕረ ለዓመት ይገብር ከመ ያንጽሕ በዳሮሙ ወቅዱሰ ቅዱሳን ውእቱ ለእግዚአብሔር።
ለእመ ነሣእከ ሕሊናሆሙ ለውሉደ እስራኤል አመ ትኄውጾሙ ለየሀብ ኣሓዱ ኣሓዱ ቤዛ ነፍሱ ለእግዚአብሔር ወኢይምጻእ ላዕሌሆሙ ድቀት አመ ይኄውጾሙ።
ዝውእቱ ዘይሁቡ ኵሉ እለ የሐውሩ ከመ ይትኅወጹ መንፈቁ ለዲድረክም ወውእቱ በከመ ዲድረክም ቅዱስ እስራ ኦቦሊ ዲድረክም ቅዱስ።
ወመንፈቁ ለዲድረክም ቍርባን ለእግዚአብሔር።
ወኵሉ ዘየሐውር ከመ ይትኀወጽ ዘእም እስራ ክራማቲሁ ወፈድፋደ ያበውኡ ቍርባኒሆሙ ለእግዚአብሔር።
ባዕል ኢይወስክ ወነዳይ ኢያንትግ እምንፍቃሃ ለዲድረክም እለ ያበውኡ ቍርባኒሆሙ ለእግዚአብሔር ቤዛ ነፍሶሙ።
ወትነሥእ ብሩረ ዘአብኡ ቍርባኒሆሙ ውሉደ እስራኤል ወትሁቦ ለምግባረ ደብተራ ዘመርጡር።
ወይኩኖሙ ለውሉደ እስራኤል ተዝካረ በቅድመ እግዚአብሔር ቤዛ ነፍሶሙ።
ግበር መቅለደ ዘብርት ወመንበሩኒ ዘብርት በዘ ይትኀፀቡ ወታነብሮ ማእከለ ደብተራ ዘመርጡር ወማእከለ ምሥዋዕ ወትሰውጥ ውስቴቱ ማየ።
ወይትኀፀብ ቦቱ አሮን ወደቂቁ እምውስቴቱ እደዊሆሙ ወእገሪሆሙ።
ሶበ ይበውኡ ደብተራ ዘመርጡር ይትኀፀቡ በማይ ከመ ኢይሙቱ ሶበ ይበውኡ ቤተ መቅደስ ከመ ይሡዑ ሶበ ያዐርጉ ምሥዋዐ ለእግዚአብሔር።
ይትኀፀቡ እደዊሆሙ ወእገሪሆሙ ከመ ኢይሙቱ ወይኩኖሙ ሕገ ዘለዓለም ሎሙ ወለዘመዶሙ እምድኅሬሁ።
ወአንተኒ ንሣእ አፈዋተ ጽጌ።
ዘከርቤ ቅድወ ኀምስተ ምእተ ሰቅሎን ወቅናሞሙ ቅድወ በመንፈቀ ቀዳሚ ክልኤቱ ምእት ወሐምሳ ወቀጺመተ ቅድወ ክልኤቱ ምእት ወሐምሳ።
ወአበሚ ሐምስቱ ምዕት በሰቅሎስ ቅዱስ ወቅብኡ እምዘይት።
ወግበሮ ቅብአ ቅዱሰ ጽዒጠ ዘጸዓጢ።
ወትቀብኦ እምኔሁ ለደብተራ መርጡር ወለታቦተ መርጡር።
ወለኵሉ ንዋዩ ወተቅዋመ ማኅቶቱ ወለኵሉ ንዋዩ ወቤተ ምሥዋዕ።
ወኀበ ይሠውዑ ወኵሎ ንዋዮ ወማእዶ ወኵሉ ንዋዮ ወመቅለደ ምስለ መንበሩ።
ወትቄድሶሙ ወይኩኑ ቅዱሰ ቅዱሳን ወዘኪያሆን ለከፈ ለይትቀደስ።
ወለአሮን ወለደቂቁ ቅብኦሙ ወቀድሶሙ ከመ ይሡዑ ሊተ።
ወበሎሙ ለውሉደ እስራኤል ቅብእ ዘይትቀብኡ ቅዱሰ ለይኩን ማእከሌክሙ ዝቅብእ በትውልድክሙ።
ወባዕድ ሰብእ ኢይትቀብኦ ወዝጽዒጥ ባዕድ ጸዓጢ ኢይግበሮ ወለክሙሂ ኢተግበሩ ዘከማሁ እስመ ቅዱስ ዝቅብእ ወቅዱሰ ለይኩን በኀቤክሙ።
እመ ትገብርዎ ወዘወሀበ እምኔሁ ለባዕድ ዘመድ ለይሠሮ እምውስተ ሕዝቡ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ንሣእ ለከ አፈዋተ ማየ ልብን።
ወቀንአተ ቅድወ ወስኂነ ዘያንጸበርቅ ወኵሉ ዕሩየ ለይኩን ድልወቱ።
ወይግበርዎ ዕጣነ ኬንያሁ ግብረተ ዕጣን ቅድው ግብረተ ንጹሐ ቅዱሰ ግበር።
ወተሐርጽ እምኔሁ ድቂቀ።
ወታነብር ቅድመ ደብተራ ዘመርጡርበዘ ቦቱ እትኤመር ለከ እምህየ ወቅዱሰ ቅዱሳን ይኩንክሙ ዝዕጣን።
ወበዝ ግብረት ኢትግበሩ አርአያ ዝዕጣን ሕሩመ ይኩንክሙ ወቅዱሰ ለእግዚአብሔር።
ወዘአግበረ እምኔሁ ከመ ያጼንዎ ለይማስን እምውስተ ሕዝቡ።
ወሀሎ ሙሴ ይርዒ አባግዐ ዮቶር ሐሙሁ ማርየ ምድያም ወወሰደ አባግዒሁ ሐቅለ ወበጽሐ ውስተ ኮሬብ ደብረ እግዚአብሔር።
ወአስተርአዮ ለሙሴ መልአከ እግዚአብሔር በነደ እሳት እምዕፀት ወርእየ ሙሴ ከመ እምዕፀት ይነድድ እሳት ወዕፀታ ኢትውዒ።
ወይቤ ሙሴ እብጻሕ እርአይ ዘራእየ ዐቢየ እፎ ከመ ኢትውዒ ዛዕፀት።
ወሶበ ርእየ እግዚእ ከመ መጽአ ይርአይ ጸውዖ እግዚእ እምዕፀት ወይቤሎ ሙሴ ሙሴ ወይቤ ምንትኑ ውእቱ።
ወይቤሎ ኢትቅረብ ዝየ ፍታኅ አሣእኒከ እምእገሪከ እስመ መካን እንተ አንተ ትቀውም ምድር ቅድስት ይእቲ።
ወይቤሎ አነ ውእቱ አምላከ አቡከ አምላከ አብርሃም ወአምላከ ይስሐቅ ወአምላከ ያዕቆብ ወሜጠ ሙሴ ገጾ እስመ ፈርሀ ነጽሮ ቅድመ እግዚአብሔር።
ወይቤሎ እግዚእ ለሙሴ ርእየ ርኢኩ ሥቃዮሙ ለሕዝብየ እለ ውስተ ግብጽ ወአውያቶሙ ሰማዕኩ እምነዳእተ ገባር ወአእመርኩ ጻዕሮሙ።
ወወረድኩ ከመ አድኅኖሙ እምእደ ግብጽ ወእስዶሙ ውስተ ምድር ሠናይት ወብዝኅት ወአወፅኦሙ እምይእቲ ምድር ውስተ ምድር እንተ ትውኅዝ ሐሊበ ወመዓረ።
ውስተ መካኖሙ ለከናኔዎን ወለኬጤዎን ወለአሞሬዎን ወለፌሬዜዎን ወለኤዌዎን ወለጌርጌሴዎን ወለኢያቡሴዎን።
ወይእዜኒ ናሁ ገዓሮሙ ለደቂቀ እስራኤል በጽሐ ኀቤየ ወርኢኩ አነ ሥቃዮሙ ዘይሣቅይዎሙ ግብጽ።
ወይእዜኒ ነዓ እፈኑከ ኀበ ፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ወታወጽእ ሕዝብየ ደቂቀ እስራኤል እምድረ ግብጽ።
ወይቤሎ ሙሴ ለእግዚአብሔር መኑ አነ ከመ እሑር ኀበ ፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ወከመ አውጽኦሙ ለደቂቀ እስራኤል እምድረ ግብጽ።
ወይቤሎ እግዚእ እስመ አነ ሀለውኩ ምስሌከ ወዝንቱ ተአምር ለከ ከመ አነ እፌንወከ ሶበ አውጻእካሆሙ ለሕዝብየ እምብሔረ ግብጽ ወትፀመድዎ ለእግዚአብሔር በዝ ደብር።
ወይቤሎ ሙሴ ለእግዚአብሔር ወናሁ አነ አሐውር ኀበ ደቂቀ እስራኤል ወእብሎሙ አምላከ አበዊክሙ ፈነወኒ ኀቤክሙ ወይስእሉኒ ስሞሂ ምንተ እብሎሙ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር አነ ውእቱ ዘሀሎ ወይቤሎ ከመዝ ትብሎሙ ለደቂቀ እስራኤል ዘሀሎ ፈነወኒ ኀቤክሙ።
ወዓዲ ይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ከመዝ ትብሎሙ ለደቂቀ እስራኤል።
እግዚአብሔር አምላከ አበዊክሙ ፈነወኒ ኀቤክሙ ዝውእቱ ስምየ ዘለዓለም ወዝክርየ ለትውልደ ትውልድ።
ወመጺአከ አአስተጋብእ ርሥኣኒክሙ ለደቂቀ እስራኤል ወትብሎሙ እግዚአብሔር አምላከ አበዊክሙ አስተርአየኒ አምላከ አብርሃም ወአምላከ ይስሐቅ ወአምላከ ያዕቆብ።
እንዘ ይብል ኀውጾ ኀወጽኩክሙ በእንተ ኵሉ እንተ በጽሐተክሙ በብሔረ ግብጽ።
እምሥቃየ ግብጽ ወአዐርገክሙ ውስተ ምድረ ከናኔዎን ወኬጤዎን ወኤዌዎን ወአሞሬዎን ወፌሬዜዎን ወጌርጌሴዎን ወኢያቡሴዎን።
ወእቤ እንሣእክሙ ውስተ ምድር እንተ ትውኅዝ ሐሊበ ወመዓረ።
ወይሰምዑ ቃለከ ወትበውእ አንተ ወአእሩገ እስራኤል ኀበ ንጉሠ ግብጽ ወትብሎ እግዚአብሔር አምላከ ዕብራዊያን ጸውዐነ።
ወንሑር እንከ ምሕዋረ ሠሉስ ዕለት ውስተ ሐቅል ከመ ንሡዕ ለእግዚእ አምላክነ።
ወአነ አአምር ከመ ኢያበውሐክሙ ፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ትፃኡ እንበለ በእድ ጽንዕት።
ወእሰፍሕ እዴየ ወእቀትሎሙ ለግብጽ በኵሉ መድምምየ ዘእገብር ቦሙ ወእምድኅረዝ ይፌንወክሙ።
ወእሁቦ ሞገሰ ለዝ ሕዝብ ቅድሜሆሙ ለግብጽ ወአመ ተሐውሩ ኢትወፅኡ ዕራቃኒክሙ።
አላ ታስተውሕስ ብእሲት እምጎራ ወእምኅደርታ ንዋየ ብሩር ወወርቅ ወልብስ።
ዲበ ደቂቅክሙ ወዲበ አዋልዲክሙ ወተሐበልይዎሙ ለግብጽ።
ወእምድኅረዝ ቦኡ ሙሴ ወአሮን ኀበ ፈርዖን ወይቤልዎ ለፈርዖን ከመዝ ይቤ እግዚእ አምላከ እስራኤል ፈኑ ሕዝብየ ከመ ይግበሩ በዓልየ በሐቅል።
ወይቤ ፈርዖን መኑ ውእቱ ዘእሰምዖ ቃሎ ከመ እፈንዎሙ ለደቂቀ እስራኤል ኢያአምሮሂ ለእግዚእ ወለእስራኤልሂ ኢይፌንዎ።
ወይቤልዎ አምላከ ዕብራዊያን ጸውዐነ ንሑር እንከ ምሕዋረ ሠሉስ ዕለት ውስተ ሐቅል ከመ ንሡዕ ለእግዚእ ለአምላክነ ከመ ኢይርከበነ ሞት ወቀትል።
ወይቤሎሙ ንጉሠ ግብጽ ለምንት ለክሙ ሙሴ ወአሮን ትገፈትእዎ ለዝንቱ ሕዝብ እምግብሩ ሑሩ ውስተ ግብርክሙ።
ወይቤሎሙ ፈርዖን ናሁ ይእዜ ብዙኅ ወምሉእ አሕዛበ ምድር ቦሁ ዘናዐርፎሙ እምግብሮሙ።
ወአዘዘ ፈርዖን ለነዳእተ ገባር ዘሕዝብ ወለጸሐፍት ወይቤሎሙ።
እምይእዜ እንከ ኢተሀብዎሙ ዳግመ ሐሠረ ለሕዝብ ለገቢረ ግንፋል በከመ መዋዕለ ትካት ለሊሆሙ ይሑሩ ወያስተጋብኡ ሐሠረ።
ወአምጣነ ጥብዖቶሙ ዘይገብሩ ግንፋለ ከማሁ ይግበሩ ኵሎ ዕለተ ወአልቦ ዘታኅጽጽዎሙ ወኢምንተኒ ዓዲ እመ ኢወሰክምዎሙ እስመ ፅሩዓን ጸርኁ ወይቤሉ ንሑር ወንሠውዕ ለእግዚእ አምላክነ።
አክብዱ ግብሮሙ ለዝንቱ ሰብእ ወዘንተ ይሔልዩ ወኢይሔልዩ ነገረ ዘኢይበቍዕ።
ወአጐጕእዎሙ ነዳእተ ሕዝብ ወጸሐፍት ወይቤልዎሙ ለሕዝብ ከመዝ ይቤ ፈርዖን ኢንሁበክሙ እንከ ኀሠረ።
ለሊክሙ ሑሩ ወአስተጋብኡ ለክሙ ኀሠረ በኀበ ረከብክሙ ወአልቦ ዘያሐጸክሙ እምጥብዖትክሙ ወኢምንተ።
ወተዘርወ ሕዝብ ውስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ ከመ የአልዱ ሎሙ ብርዐ ለሐሠር።
ወዝኩሰ ነዳእቶሙ ያጔጕእዎሙ ወይብልዎሙ ፈጽሙ ግብረክሙ ዘለለ ዕለትክሙ በከመ አመ ንሁበክሙ ኀሠረ።
ወይትቀሠፉ ጸሐፍተ ነገዶሙ ለደቂቀ እስራኤል እለ ተሠይሙ ዲቤሆሙ በኀበ ዐበይተ ፈርዖን ወይቤልዎሙ ለምንት ኢትፌጽሙ ጥብዖተክሙ ግንፋለ በከመ ትካት ዮምኒ።
ወቦኡ ጸሐፍቶሙ ለደቂቀ እስራኤል ወአውየዉ ኀበ ፈርዖን ወይቤሉ ለምንት ከመዝ ትሬስዮሙ ለአግብርቲከ።
ኀሥረ ኢይሁብዎሙ ለአግብርቲከ ወይቤልዎሙ ግበሩ ግንፋለ ወናሁ አግብርቲከ ይትቀሠፉ ወይትገፋዕ ሕዝብከ።
ወይቤሎሙ ዕሩፋን አንትሙ ወፅሩዓን ወበእንተ ዝንቱ ትብሉ ንሑር ወንሡዕ ለአምላክነ።
ይእዜሂ ሑሩ ወግበሩ ሐሠረሰ ኢይሁቡክሙ ወጥብዖተሰ ግንፋልክሙ ታግብኡ።
ወርእዩ ጸሐፍቶሙ ለደቂቀ እስራኤል ከመ በእከት ሀለዉ ወይቤሉ እምጥብዖትነሂ ዘለለ ዕለትነ ኢየኀጸነ ግንፋል።
ወተራከብዎሙ ለሙሴ ወለአሮን እንዘ ይመጽኡ ፀአቶሙ እምኀበ ፈርዖን።
ወይቤልዎሙ ይርአይ እግዚአብሔር ለነ ወይፍታሕ ከመ ገበርክምዎ ለፄናነ ሠቆራረ በቅድመ ፈርዖን ወበቅድመ ዐበይቱ ከመ ትመጥውዎ ሰይፈ ውስተ እዴሁ በዘ ይቀትለነ።
ወገብአ ሙሴ ኀበ እግዚእ ወይቤ እግዚኦ ለምንት አሕሠምከ በዝ ሕዝብ ወለምንት ፈኖከኒ።
እምአመ ሖርኩ ኀበ ፈርዖን እንግሮ በቃልከ አሕሠመ በሕዝብከ ወኢያድኀንካሁ ለዝ ሕዝብ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ባእ ኀበ ፈርዖን ወበሎ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር አምላከ ዕብራዊያን ፈኑ ሕዝብየ ከመ ይፀመዱኒ።
ወእመ አበይከ ፈንዎተ ሕዝብየ ወዓዲ አጽናዕኮሙ ናሁ እደ እግዚአብሔር ትከውን።
ዲበ እንስሳከ ወዲበ ሐቅልከ ወዲበ አፍራስ ወዲበ አእዱግ ወዲበ አግማል ወዲበ አልህምት ወዲበ አባግዕ ሞት ዐቢይ ጥቀ።
ወእሴባሕ አነ ማእከለ እንስሳ ግብጽ ወማእከለ እንስሳ እስራኤል ወኢይመውት እምኵሉ ዘደቂቀ እስራኤል ወኢምንት።
ወወሀቦ እግዚአብሔር ዕድሜ ወይቤ ጌሠመ ይገብር እግዚአብሔር ዘነገረ ዲበ ምድር።
ወገብረ እግዚአብሔር ዘነገረ በሳኒታ ወሞተ ኵሉ እንስሳ ግብጽ ወእምእንስሳ ደቂቀ እስራኤልሰ ኢሞተ ወኢአሐዱ።
ወሶበ ርእየ ፈርዖን ከመ ኢሞተ እምእንስሳ ደቂቀ እስራኤል ወኢአሐዱ ከብደ ልቡ ለፈርዖን ወኢፈነዎ ለሕዝብ።
ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን ንሥኡ ለክሙ ምልአ እደዊክሙ ሐመደ እቶን ወይዝርዎ ሙሴ ውስተ ሰማይ በቅድመ ፈርዖን ወበቅድመ ዐበይቱ።
ወይከውን ቆባር ውስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ ወኩን ዲበ ሰብእ ወዲበ እንስሳ አጽልዕት ዘይፈልሕ ዲበ እጓለ እመሕይው ወዲበ ዘአርባዕቱ እግሩ በኵሉ ምድረ ግብጽ።
ወነሥኡ ሐመደ እቶን በቅድመ ፈርዖን ወዘረዎ ሙሴ ውስተ ሰማይ ወኮነ አጽልዕተ ዘይፈልሕ ዲበ ሰብእ ወዲበ እንስሳ።
ወስእኑ ሰብአ ሥራይ ቀዊመ ቅድመ ሙሴ በእንተ ጸልዕ እስመ አኀዘቶሙ ጸልዕ ለመሠርያን ወለኵሉ ምድረ ግብጽ።
ወአጽንዐ እግዚአብሔር ልቦ ለፈርዖን ወኢሰምዖሙ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ጊሥ በጽባሕ ወቁም ቅድሜሁ ለፈርዖን ወበሎ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር አምላከ ዕብራዊያን ፈኑ ሕዝብየ ከመ ይፀመዱኒ።
እስመ ይእዜ በዝ ጊዜ አነ እፌኑ ኵሎ መዐትየ ውስተ ልብከ ወለዐበይትከ ወለሕዝብከ ከመ ታእምር ከመ አልቦቱ ከማየ ውስተ ኵሉ ምድር።
ወይእዜ እፌኑ እዴየ ወእዘብጠከ ወለሕዝብከሂ ወእቀትለክሙ ወትትቀጠቀጥ እምድር።
ወበእንተዝ ዐቀብኩከ ከመ ኣርኢ ብከ ጽንዕየ ወከመ ይትየዳዕ ስምየ ውስተ ኵሉ ምደር።
ወዓዲከ አንተሰ ታጸንዕ ሕዝብየ ወኢትፌንዎሙ።
ናሁ አነ አዘንም ጌሠመ ዘጊዜ በረደ ብዙኀ ጥቀ ዘኢኮነ ከማሁ እምአመ ተፈጥረ ብሔረ ግብጽ እስከ ዛቲ ዕለት።
ወይእዜኒ አፍጥን አስተጋብእ እንስሳከ ወኵሉ ዘብከ ውስተ ሐቅል እስመ ኵሉ ሰብእ ወእንስሳ ዘተረክበ ውስተ ሐቅል ወኢቦአ ቤተ ይወድቅ ዲቤሁ በረድ ወይመውት።
ወዘፈርሀ ቃለ እግዚአብሔር እምዐበይተ ፈርዖን አስተጋብአ እንስሳሁ ውስተ አብያት።
ወዘኢሐለየሰ በልቡ ቃለ እግዚአብሔር ኀደገ እንስሳሁ ውስተ ገዳም።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ስፋሕ እዴከ ውስተ ሰማይ ወይኩን በረድ ዲበ ኵሉ ምድረ ግብጽ ዲበ ሰብእ ወዲበ እንስሳ ወዲበ ኵሉ ሣዕር ዘውስተ ምድር።
ወሰፍሐ እዴሁ ሙሴ ውስተ ሰማይ ወወሀበ እግዚአብሔር ቃለ ወበረደ ወሮጸት እሳት ዲበ ምድር ወአዝነመ እግዚአብሔር በረደ ዲበ ኵሉ ምድረ ግብጽ።
ወእሳቱ ይነድድ ውስተ በረዱ ወበረድሰ ብዙኅ ጥቀ ወዕዙዝ ዘኢኮነ ከማሁ እምአመ ተፈጥረ አሕዛብ ውስተ ብሔረ ግብጽ።
ወቀተለ በረድ በኵሉ ምድረ ግብጽ እምሰብእ እስከ እንስሳ ወኵሎ ሣዕረ ዘውስተ ገዳም አማሰነ በረድ ወኵሎ ዕፀወ ዘውስተ ሐቅል ቀጥቀጠ።
ዘእንበለ ምድረ ጌሤም ኀበ ሀለዉ ደቂቀ እስራኤል ኢወረደ በረድ።
ወለአከ ፈርዖን ወጸውዖሙ ለሙሴ ወለአሮን ወይቤሎሙ አበስኩ ይእዜሂ እግዚአብሔር ጻድቅ ወአንሰ ወሕዝብየ ረሲዓን።
ጸልዩ እነከሰ ኀበ እግዚአብሔር ወይህዳእ እንከ ወኢይኩን ቃለ እግዚአብሔር በረድሂ ወእሳትሂ ወእፌንወክሙ ወኢያነብረክሙ ዳግመ።
ወይቤሎ ሙሴ ለፈርዖን ሶበ ወፃእኩ እምሀገር ኣሌዕል እደዊየ ኀበ እግዚአብሔር ወየሀድእ ቃል ወበረድኒ ወዝናምኒ አልቦ እንከ ከመ ታእምር ከመ ለእግዚአብሔር ይእቲ ምድር።
ወአንተሰ ወዐበይትከ ኣአምር እምአመ ኮንክሙ ኢፈራህክምዎ ለእግዚአብሔር።
ትለቤ ወስገም ትማስን ወስገምሰ እንበለ ይስበል ተዘብጠ ወትለቤ በዘ አውጽአ ዘርአ።
ወስርናይ ወዐተር ኢተዘብጠ እስመ ብሱል ውእቱ።
ወወፅአ ሙሴ እምኀበ ፈርዖን አፍአ እምሀገር ወአልዐለ እደዊሁ ኀበ እግዚአብሔር ወሀድአ ቃል ወበረድ ወዝናምሂ ኢነፍነፈ እንከ ዲበ ምድር።
ወሶበ ርእየ ፈርዖን ከመ ሀድአ ዝናም ወበረድ ወቃል ወሰከ አብሶ ወአክበደ ልቦ ወለዐበይቱሂ።
ወጸንዐ ልቡ ለፈርዖን ወኢፈነዎሙ ለደቂቀ እስራኤል በከመ ነገሮ እግዚአብሔር ለሙሴ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ባእ ኀበ ፈርዖን እስመ አነ አክበድኩ ልቦ ወለዐበይቱሂ ከመ ዕሩየ ይምጻእ ተአምርየ ላዕሌሆሙ።
ከመ አነ ውእቱ እግዚአብሔር።
ወከመ ትንግሩ ለደቂቅክሙ ወለደቂቀ ደቂቅክሙ ኵሎ ዘተሳለቁ በግብጽ ወተአምርየ ዘገበርኩ ቦሙ ወታእምሩ።
ወቦኡ ሙሴ ወአሮን ቅድመ ፈርዖን ወይቤልዎ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር አምላከ ዕብራዊያን እስከ ምንትኑ ተአቢ ኀፊሮትየ ወኢትፌኑ ሕዝብየ ከመ ይፀመዱኒ።
ወእመ አበይከ ፈንዎተ ሕዝብየ ናሁ አነ አመጽእ ጌሠመ ዘጊዜ አንበጣ ብዙኀ ዲበ ኵሉ አድባሪከ።
ወይከድን ገጻ ለምድር ወኢትክል ርእዮታ ለምድር ወይበልዕ ኵሎ ተረፈ ዘተረፈ ውስተ ምድር ዘአትረፈ በረድ ወይበልዕ ኵሎ ዕፀ ዘአብቈልክሙ ውስተ ምድር።
ወይመልእ አብያቲከ ወዘዐበይትከ ወኵሉ አብያተ ዘውስተ ምድረ ግብጽ።
ዘእምአመ ኮኑ ኢርእዩ አበዊከ ወኢእለ ቅድመ አማሑቶሙ እምአመ ተፈጥሩ ውስተ ምድር እስከ ዛዕለት ወተግሕሡ ወወፅኡ እምኀበ ፈርዖን።
ወይቤልዎ ዐበይቱ ለፈርዖን እስከ ማእዜ ትከውን ዲቤነ ዛቲ ዕፅብት ፈኑ ሰብአ ከመ ይፀመድዎ ለእግዚአብሔር አምላኮሙ አው ታእምርኑ ትፈቅድ ከመ ተሐጕለት ግብጽ።
ወጸውዕዎሙ ለሙሴ ወለአሮን ኀበ ፈርዖን ወይቤሎሙ ፈርዖን ለሙሴ ወለአሮን ሑሩ ወተፀመዱ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ወባሕቱ መኑ ወመኑ አንትሙ እለ ተሐውሩ።
ወይቤሎ ሙሴ ምስለ ወራዙቲነ ወአእሩጊነ ነሐውር ወምስለ ደቂቅነ ወአዋልዲነ ወአባግዒነ ወአልህምቲነ እስመ በዓለ እግዚአብሔር ውእቱ ዘአምላክነ።
ወይቤሎሙ ፈርዖን ለሙሴ ወለአሮን ይኩን ከመዝ እግዚአብሔር ምስሌክሙ ናሁ ኪያክሙሰ እፌንወክሙ ወንዋይክሙሂ አእምሩኬ ከመ እኪተ ትሔልዩ።
ከመዝኑ የሐውር ሰብእ ይፀመዶ ለእግዚአብሔር ምንተ እንከ ተኀሡ ወአውፅእዎሙ አፍአ ለሙሴ ወለአሮን እምገጸ ፈርዖን።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ስፋሕ እዴከ ዲበ ምድረ ግብጽ ወይዕረግ አንበጣ ዲበ ምድር ወይብላዕ ኵሎ ሣዕረ ምድር ወኵሎ ፍሬ ዕፅ ዘአትረፈ በረድ።
ወአልዐለ ሙሴ በትሮ ውስተ ሰማይ ወአምጽአ እግዚአብሔር ነፋሰ አዜብ ላዕለ ምድር ኵልሄ ይእተ ዕለተ ወኵሎ ሌሊተ እስከ ጸብሐ ወዝኩ ነፋሰ አዜብ ነሥኦ ለአንበጣ።
ወወሰዶ ዲበ ኵሉ ምድረ ግብጽ ወነበረ ዲበ ኵሉ አድባረ ግብጽ ብዙኅ ጥቀ ወዕዙዝ ዘእምቅድሜሁ።
ኢኮነ ከማሁ አንበጣ ወእምድኅሬሁ አልቦቱ ከማሁ።
ወከደነ ገጸ ምድር ወማሰነት ምድር።
ወበልዐ ኵሎ ሣዕረ ምድር ወኵሎ ፍሬ ዕፅ ዘተርፈ እምበረድ ወኢተርፈ ኀመልማል ውስተ ዕፀው ወኢአሐቲ ወኢውስተ ኵሉ ሣዕረ ሐቅል በኵሉ ምድረ ግብጽ።
ወጐጕአ ፈርዖን ጸውዖቶሙ ለሙሴ ወለአሮን ወይቤሎሙ አበስኩ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክክሙ ወዲቤክሙ።
ተቀበሉ እንተ ይእዜኒ ዓዲ ዐበሳየ ወጸልዩ ኀበ እግዚአብሔር አምላክክሙ ወይሰስል እምኔየ ዝሞት።
ወወፅአ ሙሴ እምኀበ ፈርዖን ወጸለየ ኀበ እግዚአብሔር።
ወሜጠ እግዚአብሔር ነፋሰ እምባሕር ዐቢየ ወነሥኦ ለአንበጣ ወወሰዶ ውስተ ባሕረ ኤርትራ ወኢተርፈ ወኢአሐዱ አንበጣ ውስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ።
ወአጽንዐ እግዚአብሔር ልቦ ለፈርዖን ወኢፈነዎሙ ለደቂቀ እስራኤል።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ስፋሕ እዴከ ውስተ ሰማይ ወይኩን ጽልመት ውስተ ምድረ ግብጽ ጽልመት ዘያመረስስ።
ወሰፍሐ እዴሁ ሙሴ ውስተ ሰማይ ወኮነ ጽልመት ወቆባር ዲበ ኵሉ ምድረ ግብጽ ሠሉሰ ዕለተ።
ወኢርእየ አሐዱ ካልኦ ወአልቦ ዘተንሥአ እምስካቡ ሠሉሰ ዕለተ ወለኵሉ ደቂቀ እስራኤልሰ በርሀ በኵሉ ኀበ ሀለዉ።
ወጸውዖሙ ፈርዖን ለሙሴ ወለአሮን ወይቤሎሙ ሑሩ ወተፀመዱ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ እንበለ አባግዒክሙ ወአልህምቲክሙ ዘተኀድጉ ወንዋይክሙሰ ትነሥኡ ምስሌክሙ።
ወይቤሎ ሙሴ ለፈርዖን አልቦ አንተ ዓዲ ትሁበነ ለመሥዋዕት ዘንገብር ለእግዚአብሔር አምላክነ።
ወእንስሳነሂ ይወፅእ ምስሌነ ወኢነኅድግ ወኢምንተ እስመ እምኔሁ ንነሥእ ለመሥዋዕተ እግዚአብሔር አምላክነ።
ወንሕነሰ ኢናአምር ምንት ተፅማዱ ለእግዚአብሔር አምላክነ እስከ ንበጽሖ ህየ።
ወአጽንዐ እግዚአብሔር ልቦ ለፈርዖን ወአበየ ፈንዎቶሙ ለደቂቀ እስራኤል።
ወይቤሎ ፈርዖን ለሙሴ ሑር እምኀቤየ ወዑቅ ርእሰከ ዳግመ እንከ እመ ርኢከ ገጽየ ወእምከመ ርኢኩከ ዳግመ ትመውት።
ወይቤሎ ሙሴ ኦሆ ኢያስተርእየከ እንከ ውስተ ገጽከ።
ንሥኦ ለአሮን ወለደቂቁ ወአልባሲሆሙኒ ወቅብአ ዘይትቀብኡ ወላህመ ዘበእንተ ኀጢአት ወክልኤተ አባግዐ ወመስፈርተ ናእት።
ወአስተራክብ ኵሎ ተዓይነ ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል።
ወገብረ ሙሴ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ወአስተራከበ ተዓይነ ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል።
ወይቤሎሙ ሙሴ ለተዓይን ዝንቱ ውእቱ ቃል ዘአዘዞ እግዚአብሔር ትግበሩ።
ወነሥኦሙ ሙሴ ለአሮን ወለደቂቁ ወኀፀቦሙ በማይ።
ወአልበሶ አልባሰ ወአቅነቶ ቅናተ ወአልበሶ ልብሰ ህጶዲጤ ወወደየ ላዕሌሁ ልብሰ መትከፍት ወአቅነቶ መልዕልተ ግብረታ ለልብሰ መትከፍት ወአሠራ ቦቱ።
ወወደየ ላዕሌሁ ልብሰ ሎግዮን ወወደየ ዲበ ሎግዮን ዘተአምር ወዘጽድቅ።
ወወደየ አክሊለ ዲበ ርእሱ ወወደየ ውስተ ውእቱ አክሊል መንገለ ገጹ ቈጽለ ወርቅ ቅዱስ ዘቅድሳት በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ።
ወነሥአ ሙሴ እምውስተ ቅብእ ዘይቀብኡ።
ወነዝኀ እምኔሁ ውስተ ምሥዋዕ ስብዕ ወቀብኦ ለምሥዋዕ ወቀደሶ ወኵሎ ንዋዮ ወማዕከከኒ ወመንበሮ ወቀደሳ ወቀብኣ ለደብተራ ወቀደሳ ወለኵሉ ንዋያ።
ወከዐወ ሙሴ እምነ ቅብእ ዘይትቀብኡ ላዕለ ርእሰ አሮን ወቀብኦ ወቀደሶ።
ወአምጽኦሙ ሙሴ ለደቂቀ አሮን ወአልበሶሙ አልባሰ ወአቅነቶሙ ቅናታተ ወወደየ ላዕሌሆሙ ቂዳርሰ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ።
ወአምጽአ ላህመ ዘበእንተ ኀጢአት ወወደዩ አሮን ወደቂቁ እደዊሆሙ ላዕለ ርእሱ ለውእቱ ላህም ዘበእንተ ኀጢአት።
ወጠብሕዎ ወነሥአ ሙሴ እምውስተ ደሙ ወወደየ ውስተ አቅርንተ ምሥዋዕ ውስተ ዐውዱ በአጽባዕቱ ወአንጽሐ ለምሥዋዕ።
ወከዐወ ደሞ ኀበ መንበረ ምሥዋዕ ወቀደሰ ከመ ያስተስሪ ቦቱ።
ወነሥአ ሙሴ ሥብሐ ዘውስተ ንዋየ ውስጡ ወከብዶ እንተ ትንእስ ወክልኤሆን ኵለያቲሁ ወሥብሐ ዘላዕሌሆን ወወደዮ ሙሴ ውስተ ምሥዋዕ።
ወላህመኒ ወማእሶኒ ወሥጋሁኒ ወካዕሴሁኒ ወአውዐዮ በእሳት አፍአ እምትዕይንት በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ።
ወአምጽአ ሙሴ በግዐ ዘመሥዋዕት ወወደዩ አሮን ወደቂቁ እደዊሆሙ ላዕለ ርእሱ ለውእቱ በግዕ።
ወጠብሖ ሙሴ ለውእቱ በግዕ ወከዐወ ሙሴ ደሞ ውስተ ዐውደ ምሥዋዕ።
ወመተሮ ለውእቱ በግዕ በበአባላቱ ወወደየ ሙሴ ርእሶ ወአባላቶ ወሥብሖ።
ወከርሦ ወእገሪሁኒ ኀፀበ በማይ ወወደዮ ሙሴ ኵሎ በግዖ ውስተ ምሥዋዕ እስመ መሥዋዕት ውእቱ ዘመዐዛ ሠናይ።
ወቍርባን ውእቱ ለእግዚአብሔር በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ።
ወአምጽአ ሙሴ በግዐ ካልአ በግዕ ዘፍጻሜ ወወደዩ አሮን ወደቂቁ እደዊሆሙ ላዕለ ርእሱ ለውእቱ በግዕ።
ወጠብሕዎ ወነሥአ ሙሴ እምውስተ ደሙ ወወደየ ውስተ ከተማ እዝኑ ለአሮን እንተ የማን ወውስተ ከተማ አጻብዐ እዴሁ እንተ የማን ወውስተ ከተማ አጻብዐ እግሩ እንተ የማን።
ወአምጽኦሙ ሙሴ ለደቂቀ አሮን ወወደየ ሙሴ እምውስተ ውእቱ ደም ውስተ ከተማ እዘኒሆሙ ዘየማን ወውስተ ከተማ አጻብዐ እደዊሆሙ ዘየማን ወውስተ ከተማ።
አጻብዐ እገሪሆሙ ዘየማን ወከዐዎ ሙሴ ለውእቱ ደም ውስተ ዐውደ ምሥዋዕ።
ወነሥአ ሙሴ ሥብሖ ወሐቌሁ ወሥብሐ ከርሡ ወከብዶ እንተ ትንእስ ወክልኤሆን ኵለያቲሁ ወሥብሐ ዘላዕሌሆን ወአገዳሁ ዘየማን።
ወነሥአ እመስፈርት ዘፍጻሜ ዘሀሎ ቅድመ እግዚአብሔር ኅብስተ ናእት አሐተ ወኅብስተ ዘበቅብእ አሐተ ወጸሪቀተ አሐተ ወወደዮ ዲበ ሥብሕ ወዲበ አገዳ ዘየማን።
ወአንበሮ ኵሎ ውስተ እደወ አሮን ወውስተ እደወ ደቂቁ ወአብእዎ መባአ ቅድመ እግዚአብሔር።
ወነሥኦ ሙሴ እምውስተ እደዊሆሙ ወወደዮ ውስተ ምሥዋዕ ዲበ መሥዋዕተ ፍጻሜ ቍርባን ዘመዐዛ ሠናይ ውእቱ ለእግዚአብሔር።
ወነሥአ ሙሴ ተላዐ ወመተረ ከመ ይደዮ ቅድመ እግዚአብሔር እምነ በግዕ ዘፍጻሜ።
ወኮነ ክፍሉ ለሙሴ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ።
ወነሥአ ሙሴ እምነ ቅብእ ዘይቀብኡ ወእምነ ደም ዘውስተ ምሥዋዕ ወነዝኀ ላዕለ አሮን ወላዕለ አልባሲሁ ወላዕለ ደቂቁ ወላዕለ አልባሰ ደቂቁ ምስሌሁ።
ወቀደሶ ለአሮን ወለአልባሲሁ ወለደቂቁ ወለአልባሰ ደቂቁ ምስሌሁ።
ወይቤሎሙ ሙሴ ለአሮን ወለደቂቁ አብስሉ ውእተ ሥጋ በዐጸደ ደብተራ ዘመርጡል በመካን ቅዱስ ወበህየ ብልዕዎ።
ወኅብስተኒ ዘውስተ መስፈርት ዘፍጻሜ በከመ አዘዘኒ ወይቤለኒ አሮን ወደቂቁ ይብልዕዎ።
ወዘተርፈ እምሥጋ ወእምኅብስት በእሳት አውዕይዎ።
ወኢትወጽኡ እምኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ሰቡዐ ዕለተ እስከ ሶበ ትፌጽሙ ዕለተ ፍጻሜክሙ እስመ ሰቡዐ ዕለተ ይፌጽማ እደዊክሙ።
በከመ ገብረ በይእቲ ዕለት እንተ አዘዘ እግዚአብሔር ከመ ይግበሩ በዘ ያስተሰርዩ ለክሙ።
ወትነብሩ ውስተ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ሰቡዐ ዕለተ ሌሊተ ወመዓልተ ወዕቀቡ ትእዛዞ ለእግዚአብሔር ከመ ኢትሙቱ እስመ ከማሁ አዘዘኒ እግዚአብሔር።
ወገብሩ አሮን ወደቂቁ ኵሎ ቃለ ዘአዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ።
ወነሥኡ ደቂቀ አሮን ናዳብ ወአቢዩድ አሐዱ አሐዱ ማዕጠንቶ ወወደዩ ውስቴቶን እሳተ።
ወወደዩ ውስቴቶን ዕጣነ ወአምጽኡ ቅድመ እግዚአብሔር እሳተ ዘእምባዕድ ዘኢአዘዞሙ እግዚአብሔር።
ወወፅአት እሳት እምኀበ እግዚአብሔር ወበልዐቶሙ ወሞቱ በቅድመ እግዚአብሔር።
ወይቤሎ ሙሴ ለአሮን ዝንቱ ውእቱ ዘይቤ እግዚአብሔር በእለ ይቀርቡኒ እትቄደስ ወበኵሉ ተዓይን እሴባሕ ወደንገፀ አሮን።
ወጸውዖሙ ሙሴ ለሚሳዴ ወለኤሊሳፈን ደቂቀ ኦዚሔል ደቂቀ እኁሁ ለአበ አሮን ወይቤሎሙ ሑሩ ንሥኡ አኀዊክሙ እምቅድመ ቅዱሳን ወአውፅእዎሙ አፍአ እምትዕይንት።
ወቦኡ ወአውፅእዎሙ በአልባሲሆሙ አፍአ እምትዕይንት በከመ ይቤሎሙ ሙሴ።
ወይቤሎሙ ሙሴ ለአሮን ወለእልዓዛር ወለይታመር ደቂቁ ርእሰክሙ ኢትቅርፁ ወአልባሲክሙኒ ኢትሥጥጡ ከመ ኢትሙቱ ወኢይኩን መንሱት ላዕለ ኵሉ ተዓይን።
አኀዊክሙሰ ኵሉ ቤተ እስራኤል ውእቱ ይብክይዎሙ ለእለ ውዕዩ እለ አውዐዮሙ እግዚአብሔር።
ወእምኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ኢትፃኡ ከመ ኢትሙቱ እስመ ቅብእ ዘይቀብኡ ዘእግዚአብሔር ላዕሌክሙ ሀለወ ወገብሩ በከመ ይቤሎሙ ሙሴ።
ወነበቦ እግዚአብሔር ለአሮን ወይቤሎ።
ወይነ ወሜሰ ኢትስተዩ አንተ ወደቂቅከ ምስሌከ ሶበ ትበውኡ ውስተ ደብተራ ዘመርጡል አው ሶበ ትበውኡ ኀበ ምሥዋዕ ወኢትመውቱ ሕግ ዘለዓለም በመዋዕሊክሙ ውእቱ ዝንቱ።
ዘቦቱ ይትፈለጥ ማእከለ ቅዱሳን ወማእከለ ርኩሳን ወማእከለ ንጹሓን ወማእከለ እለ ኢኮኑ ንጹሓነ።
ወትሜህሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ኵሎ ሕገ ዘነገሮሙ እግዚአብሔር በእደ ሙሴ።
ወይቤሎሙ ሙሴ ለአሮን ወለእልዓዛር ወለይታማር ደቂቁ እለ ተርፉ ንሥኡ መሥዋዕተ ዘተርፈ እምቍርባኑ ለእግዚአብሔር።
ወብልዑ ናእተ በኀበ ምሥዋዕ ቅዱስ ለቅዱሳን ውእቱ።
እስመ ሕግከ ውእቱ ለከ ወሕጎሙ ውእቱ ለደቂቅከ እምነ መሥዋዕቱ ለእግዚአብሔር እስመ ከማሁ አዘዘኒ እግዚአብሔር።
ወተላዐኒ ዘመባእ ወአገዳኒ ዘመበእ ትበልዑ በመካን ቅዱስ አንተ ወደቂቅከ ወቤትከ ምስሌከ።
ሕግከ ውእቱ ለከ ወሕጎሙ ውእቱ ለደቂቅከ ዘተውህበ ለክሙ እምውስተ መሥዋዕተ መድኀኒት ዘደቂቀ እስራኤል።
አገደ ዘመባእ ወተላዕ ዘይፈልጡ ውስተ መሥዋዕት ዘሥብሕ ያመጽእዎ ፈሊጦሙ ወይፈልጥዎ በቅድመ እግዚአብሔር።
ወይኩንከ ለከ ወለደቂቅከ ምስሌከ ሕግ ዘለዓለም በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ።
ወኀሠሦ ሙሴ ለሐርጌ ዘበእንተ ኀጢአት ወሶበ የኀሥሥ በዘ ወድአ ውዕየ ወተምዕዐ ሙሴ ዲበ እልዓዛር ወይታመር ደቂቁ ለአሮን እለ ተርፉ።
እስመ ቅዱስ ለቅዱሳን ውእቱ ወወሀበክሙ ዘንተ ትብልዑ ከመ ትኅድጉ ኀጢአተ ትዕይንት ወታስተስርዩ ሎሙ ቅድመ እግዚአብሔር።
ወይቤሎሙ ለምንት ኢበላዕክሙ ዘበእንተ ኀጢአት በመካን ቅዱስ።
እስመ ለዘኢቦአ ደሙ ውስተ ቅድሳት በቅድሜሁ በውስጥ ትበልዕዎ በመካን ቅዱስ በከመ ተአዘዝኩ።
ወተናገሮ አሮን ለሙሴ ወይቤሎ ሶበ ዮም አመ ቀደሱ ዘበእንተ ኀጢአቶሙ ወመሥዋዕቶሙኒ ቅድመ እግዚአብሔር ዛቲ ረከበተኒ።
ዮጊ ኢኮነ ሠናየ ቅድመ እግዚአብሔር ከመ እብላዕ ዘበእንተ ኀጢአት።
ወሰምዐ ሙሴ ወአደሞ።
በሎሙ ለአሮን ወለደቂቁ ከመ ይትዐቀቡ እምቅድሳቶሙ ለደቂቀ እስራኤል ወኢያርኵሱ ስምየ ቅዱሰ በኵሉ ዘይቄድሱ ሊተ አነ እግዚአብሔር።
ዘእቤሎሙ በመዋዕሊክሙ ኵሉ ብእሲ ዘይበውእ ውስተ ቅድሳት ዘእምነ ኵሉ ዘርእክሙ ውስተ ኵሉ ዘይቄድሱ ደቂቀ እስራኤል ለእግዚአብሔር እንዘ ርኵሱ ላዕሌሁ።
ለትሠሮ ይእቲ ነፍስ እምኔየ እስመ አነ እግዚአብሔር።
ወለእመቦ ብእሴ እምዘርአ አሮን ዘለምጽ አው ዘይትከዐዎ ዘርኡ ኢይብላዕ እምውስተ ዘቅድሳት እስካ አመ ይነጽሕ ወዘገሰሰ እምኵሉ ርኵሰ ነፍስ ወእመኒ ብእሲ ዘወፅአ እምኔሁ ዘርኡ።
አው ዘገሰሰ እምኵሉ ዘይትሐወስ ዘያረኵስ ዘርኩስ እምውስተ ኵሉ ርኵስ።
ነፍስ እንተ ገሰሰቶ ርኵስት ይእቲ እስከ ሰርክ ወኢይብላዕ እምውስተ ዘቅድሳት ለእመ ኢተኀፅበ ሥጋሁ በማይ።
ወእምከመ ዐረበት ፀሓይ ንጹሕ ውእቱ ወይእተ ጊዜ ይብላዕ እምውስተ ዘቅድሳት እስመ ሲሳዩ ውእቱ።
ወምውተ ወብላዐ አርዌ ኢትብልዑ ከመ ኢትርኰሱ ቦቱ እስመ አነ እግዚአብሔር።
ወዕቀቡ ትእዛዝየ ከመ ኢይኩንክሙ በእንቲአሁ ኀጢአተ ወከመ ኢትሙቱ በእንቲአሁ ወለእመ ኢረኵሱ ቦቱ አነ እግዚአብሔር ዘእቄድሶሙ።
ወኵሉ ዘእምባዕድ ዘመድ ኢይብላዕ እምውስተ ዘቅድሳት ኀደርቱኒ ለካህን ወገባእቱ ኢይብላዕ እምውስተ ቅድሳት።
ወለእመሰቦ ዘአጥረየ ካህን ነፍሰ ዘተሳየጠ በወርቁ ውእቱ ለይብላዕ እስመ ሲሳዩ ውእቱ ወልድኒ ዘቤቱ እሙንቱኒ ይብልዑ ሲሳዮሙ ውእቱ።
ወወለተ ብእሲኒ ካህን ለእመ አውሰበት ብእሴ ዘእምነ ካልእ ዘመድ ኢትብላዕ ይእቲኒ እምውስተ ዓሥራት ዘቅድሳት።
ወወለተ ካህን ለእመ ኮነት መበለተ ወኀደጋ ምታ ለትግባእ ውስተ ቤተ አቡሃ ከመ አመ ንስቲታ ወለትብላዕ እምሲሳየ አቡሃ።
ወኵሉ ዘእምነ ባዕድ ዘመድ ኢይብላዕ እምኔሁ።
ወለእመቦ ብእሲ ዘበልዐ እምውስተ ዘቅድሳት በኢያእምሮ ይዌስክ ኃምስተ እዴሁ ላዕሌሁ ወይሁቦ ለካህን ዘቅድሳት።
ንግሮሙ ለአሮን ወለደቂቁ ወለኵሉ ተዓይነ ደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ ብእሲ ብእሲ እምደቂቀ እስራኤል አው እምውስተ ግዩራን እለ ሀለዉ ውስተ እስራኤል።
ዘአምጽአ ቍርባኖ በእንተ ኵሉ ዘበፅዑ አው በእንተ ኵሉ ዘሐለዩ ኵሎ ዘያመጽኡ ለእግዚአብሔር።
እምውስተ ዘይኄይስ ይኩን ተባዕተ ንጹሐ እምውስተ መራዕይ ወእምውስተ አባግዕ ወእምውስተ አጣሊ።
ኵሉ ዘቦቱ ነውረ ላዕሌሁ ኢያምጽእዎ ለእግዚአብሔር እስመ ኢይሰጠወክሙ።
ወብእሲኒ ለእመቦ ዘአምጽአ መሥዋዕተ መድኀኒት ለእግዚአብሔር በእንተ ዘበፅዐ አው በፈቃዱ እምውስተ መራዕይ አው እምውስተ አባግዕ።
ንጹሐ ይኩን ዘይሰጠዎሙ ኵሎ ዘአልቦቱ ነውረ ላዕሌሁ።
ወዕውረሰ አው ስቡረ አው ምቱረ ልሳን አው ሕሱፈ አው ዕቡቀ አው ዘጽርንእተ ቦቱ ላዕሌሁ ዘንተ።
ኢያመጽኡ ለእግዚአብሔር ወለቍርባንኒ ኢተሀቡ እምኔሆሙ ውስተ ምሥዋዑ ለእግዚአብሔር ።
ወላህመኒ አው በግዐ ዘምቱረ እዝን አው ዘምቱረ ዘነብ ተኀትሞ ወለጥሪተ ርእስከ ትሬስዮ ወለብፅዓቲከሰ ኢይሰጠወከ።
ዘጽንጰው ወዘፅቱም ወዘምቱር ወዘአጥራቂ ኢያምጽእዎ ለእግዚአብሔር ወበምድርክሙኒ ኢትግበርዎ።
ወእምኀበ ባዕድኒ ዘመዱ ኢታብኡ ዘከመዝ ቍርባነ ለአምላክክሙ እምኵሉ ዝንቱ እስመ ሙሱን ውእቱ ወነውረ ቦቱ ላዕሌሁ ወኢይሰጠወክምዎ ለዝንቱ።
ለእመ ወለደት እጐልት አው በግዕት አው ጠሊት ሰቡዐ ዕለተ የሀሉ እጓላ ኀበ እሙ ወአመ ሳምንት ዕለት ወእምድኅሬሁኒ ይሰጠወክሙ ለቍርባነ መሥዋዕቱ ለእግዚአብሔር።
ወኢትጠብሑ እጐልተ አው በግዕተ ምስለ እጓላ በአሐቲ ዕለት።
ወለእመ ሦዕከ መሥዋዕተ ብፅዓተ ትፍሥሕትከ ለእግዚአብሔር ዘይሠጠወክሙ ሡዑ ሎቱ።
ወበይእቲ ዕለት ይብልዕዎ ወኢያትርፉ እምውስተ ሥጋሁ ለነግህ እስመ አነ ውእቱ እግዚአብሔር።
ወዕቀቡ ትእዛዝየ ወግበርዎ እስመ አነ እግዚአብሔር።
ወኢታርኵሱ ስመ ቅዱሰ ወእትቄደስ በማእከሎሙ ለደቂቀ እስራኤል እስመ አነ እግዚአብሔር ዘይቄድሶሙ።
ዘአውፃእክዎሙ እምነ ምድረ ግብጽ ከመ እኩንክሙ አምላክክሙ አነ እግዚአብሔር።
ንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ።
ወበከመ ምግባሮሙ ለምድረ ግብጽ ኢትግበሩ ዘኀበ ነበርክሙ ወበከመ ምግባሮሙ ለምድረ ከናአን ኀበ አነ አበውአክሙ ህየ ኢትግበሩ ወኢትሑሩ በሕጎሙ።
ኵነኔ ዚአየ ግበሩ ወትእዛዝየ ዕቀቡ ወቦቱ ሑሩ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ።
ዕቀቡ ትእዛዝየ ወኵሎ ኵነኔየ ወግበርዎ እስመ ዘገብሮ ሰብእ የሐዩ ቦቱ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ።
ብእሲ ብእሲ ኀበ ኵሉ ሰብኡ ወሥጋሁ ዘይከውን ኢይባእ ይክሥት ኀፍረቶ እስመ አነ እግዚአብሔር።
ኀፍረተ አቡከ ወኀፍረተ እምከ ኢትክሥት እስመ እምከ ይእቲ ኢትክሥት ኀፍረታ።
ኀፍረተ ብእሲተ አቡከ ኢትክሥት እስመ ኀፍረተ አቡከ ውእቱ።
ኀፍረተ እኅትከ እንተ እምነ አቡከ አው እምነ እምከ ኢትክሥት ወእመኒ እንተ በአፍአ ተወልደት ሎቱ ወእመኒ እንተ እምአዝማዲከ ይእቲ ኢትክሥት ኀፍረታ።
ኀፍረተ ወለተ ወልድከ አው ወለተ ወለትከ ኢትክሥት ኀፍረቶን እስመ ኀፍረትከ ውእቱ።
ኀፍረተ ወለተ ብእሲተ አቡከ ኢትክሥት እስመ እኅትከ ወለተ እምከ ይእቲ ወኢትክሥት ኀፍረታ።
ኀፍረተ እኅተ አቡከ ኢትክሥት እስመ ቤተ አቡከ ይእቲ።
ኀፍረተ እኅተ እምከ ኢትክሥት እስመ ቤተ እምከ ይእቲ።
ኀፍረተ ብእሲተ እኁሁ ለአቡከ ኢትክሥት እስመ ዘመድከ ይእቲ።
ኀፍረተ ብእሲተ ወልድከ ኢትክሥት።
ኀፍረተ ብእሲተ እኁከ ኢትክሥት ኀፍረተ እኅትከ ውእቱ።
ኀፍረተ ብእሲት ምስለ ወለታ ኢትክሥት ወኢዘወለተ ወልዳ ወኢዘወለተ ወለታ ኢትግበር ከመ ትክሥት ኀፍረቶን እስመ ቤትከ ውእቶን ወኀጢአት ውእቱ።
ወብእሲተ ምስለ እኅታ ኢታውስብ ከመ ታስተቃንኦን ወከመ ትክሥት ኀፍረቶን ዘዛቲኒ ወዘእንታክቲኒ እንዘ ዓዲሃ ሕያውት ይእቲ።
ወኀበ ብእሱት ትክት ኢትባእ እንበለ ትንጻሕ ከመ ትክሥት ኀፍረታ እንዘ ዓዲሃ ርኵስት ይእቲ።
ወኢትባእ ኀበ ብእሲተ ካልእከ ከመ ትስክብ ምስሌሃ ወኢትዝራእ ዘርአከ ላዕሌሃ።
ወኢታስተፅምድ መልአከ ውሉደከ ከመ ኢታርኵስ ስሞ ለቅዱስ እስመ አነ እግዚአብሔር።
ወምስለ ተባዕት ኢትስክብ ከመ ምስለ አንስት እስመ ርኩስ ውእቱ።
ወኢትሑር ላዕለ እንስሳ ወኢትስክብ ከመ ታውፅእ ዘርአከ ላዕሌሁ ከመ ትርኰስ ቦቱ ወብእሲትኒ ኢተሑር ኀበ እንስሳ ከመ ይስክባ እስመ ርኩስ ውእቱ።
ወኢታርኵሱ ርእሰክሙ በኵሉ ዝንቱ እስመ በኵሉ ዝንቱ ረኵሱ አሕዛብ እለ አነ አወፅኦሙ እምቅድሜክሙ።
ወገመንዋ ለምድር ወበእንተ ዝንቱ ፈደይክዎሙ ወተቈጥዐቶሙ ምድር ለእለ ይነብሩ ላዕሌሃ።
ወዕቀቡ ኵሎ ሕግየ ወኵነኔየ ወኢትግበሩ ምንተኒ እምኵሉ ዝንቱ ዘርኩስ ኢዘእምፍጥረቱ ወኢግዩር ዘሀለወ ኀቤክሙ።
እስመ ኵሎ ዘንተ ርኵሰ ገብሩ ሰብእ እለ እምቅድሜክሙ ተፈጥሩ ውስተ ምድር ወገመንዋ ለምድር።
ወከመ ኢትትቈጣዕክሙ ምድር ለእመ አርኰስክምዋ በከመ ተቈጥዐቶሙ ለአሕዛብ ለእለ እምቅድሜክሙ።
እስመ ኵሉ ዘገብረ እምኵሉ ዝንቱ ርኩስ ትሤሮ ይእቲ ነፍስ እምነ ሕዝባ እንተ ገብረቶ።
ወዕቀቡ ትእዛዝየ ከመ ኢትግበሩ እምኵሉ ሕጎሙ ለርኩሳን ዘኮነ እምቅድሜክሙ ወኢትርኰሱ ቦሙ እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ።
ንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ በዓላቲሁ ለእግዚአብሔር ዘሰመይክሙ በቅዱስ አስማት ዝንቱ ውእቱ በዓላቲየ።
ሰዱሰ ዕለተ ትገብር ግብረከ ወበሳብዕት ዕለት ሰንበት ይእቲ ወዕረፍት ቅድስተ ተሰምየት ለእግዚአብሔር።
ኵሎ ግብረ ኢትግበሩ እስመ ሰንበቱ ለእግዚአብሔር ውእቱ በኵሉ በሐውርቲክሙ።
ዝንቱ ውእቱ በዓላቲሁ ለእግዚአብሔር ዘሰመይክሙ በቅዱስ አስማት በውስተ መክፈልትክሙ።
በቀዳሚ ወርኅ አመ ዕለተ ዐሡሩ ወረቡዑ ለሠርቅ በማእከለ ሌሊት ፋሲካሁ ለእግዚአብሔር።
ወአመ ዕለተ ዐሡሩ ወኀሙሱ ለሠርቀ ዝንቱ ወርኅ በዓለ ናእት ዘእግዚአብሔር ሰቡዐ ዕለተ ናእተ ብልዑ።
ወቀዳሚት ዕለት ቅድስተ ትሰመይ ለክሙ ኵሎ ግብረ ዘቅኔ ኢትግበሩ።
ወአብኡ መሣውዐ ለእግዚአብሔር ሰቡዐ ዕለተ ወበሳብዕት ዕለት ቅድስተ ትሰመይ ለክሙ ኵሎ ግብረ ዘትትቀነዩ ኢትግበሩ።
ንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ አመ ቦእክሙ ውስተ ምድር እንተ አነ እሁበክሙ ወዐፀድክሙ ማእረራ ወታበውኡ ክልስስተ እምቀዳሜ ማእረርክሙ ኀበ ካህን።
ወያበውኦ ለውእቱ ክልስስት ቅድመ እግዚአብሔር ከመ ይሰጠወክሙ ወበሳኒታ ለቀዳሚት ያበውኦ ካህን።
ወትገብሩ በዕለት እንተ አምጻእክሙ ውእተ ክልስስተ በግዐ ንጹሐ ዘአሐቲ ዓመቱ ለመሥዋዕት ለእግዚአብሔር።
ወቍርባኑ ክልኤ ዓሥራት ዘስንዳሌ ዘግቡር በቅብእ ቍርባኑ ለእግዚአብሔር ለመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር ወሞጻሕቱ ራብዕተ እዴሃ ለኢን ወይን።
ወይእተ ዕለተ እንተ ባቲ ታበውኡ ቍርባኖ ለአምላክክሙ ኢትብልዑ ኅብስተ ኀዲሰ ወኢቅልወ ኢትብልዑ እስከ ታበውኡ ቍርባኖ ለአምላክክሙ።
በይእቲ ዕለት ወሕገ ይኩንክሙ ዘለዓለም በመዋዕሊክሙ በኵሉ በሐውርቲክሙ።
ወትኌልቁ እምሳኒተ ሰንበት እምይእቲ ዕለት እንተ ባቲ አባእክሙ ውእተ ክልስስተ ዘይሠርዑ ሰቡዐ ሰንበተ ትኌልቁ ፍጹመ።
እስከ ሳኒታ ለደኃሪት ሰንበት ትኌልቁ ሃምሳ ዕለተ ወታበውኡ መሥዋዕተ ሐዲሰ ለእግዚአብሔር ዘእምውስተ ምድርክሙ።
ታበውኡ ኅብስተ ዘይሠርዑ ክልኤ ኅብስተ ዘዘ ክልኤቱ ዓሥራተ ስንዳሌ ይኩን አሐቲ ኅብስቱ።
ወአብሒአክሙ ታበስልዎ እምቀዳሜ እክልክሙ ለእግዚአብሔር።
ወታበውኡ ምስለ ውእቱ ኅብስት ሰብዐተ አባግዐ ዘዘዓመት ወአሐደ ላህመ እምውስተ መራዕይ ወሐራጊተ ክልኤተ ንጹሓነ።
ወይኩን ቍርባኖሙ ለእግዚአብሔር ወመሥዋዕቶሙኒ ወሞጻሕቶሙኒ መሥዋዕተ መዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር።
ወግበሩ አሐደ ሐርጌ እምውስተ አጣሊ በእንተ ኀጢአት ወክልኤቱ አባግዐ ዘዘዓመት ለመሥዋዕተ መድኀኒት ምስለ ውእቱ ኅብስት ዘቀዳሚ እክል።
ወያበውኦ ካህን ምስለ ውእቱ ኅብስት ዘቀዳሚ እክል ወይሠርዖ ቅድመ እግዚአብሔር ምስለ እልክቱ ክልኤቱ አባግዕ ቅዱስ ዘእግዚአብሔር ውእቱ ወለካህን ለዘ አብአ ሎቱ ይከውን።
ወስምይዋ ለዛቲ ዕለት ቅድስተ ትሰመይ ለክሙ ኵሎ ግብረ ዘትትቀነዩ ኢትግበሩ ባቲ ሕገ ዘለዓለም ይኩንክሙ በመዋዕሊክሙ በኵሉ ኀበ ሀሎክሙ።
ወአመ ተዐፅዱ ማእረረ ምድርክሙ ኢትጠናቀቁ ዐፂደ ዘተርፈ ውስተ ገራህትክሙ እንዘ ተዐፅዱ ኢትእርዩ።
ለነዳይ ወለግዩር ኅድግዎ እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ።
ንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ በሳብዕ ወርኅ አመ ርእሰ ሠርቀ ወርኅ ዕረፍተ ይኩንክሙ ተዝካረ ዘመጥቅዕ ቅድስት ስማ ለእግዚአብሔር።
ኵሎ ግብረ ዘትትቀነዩ ኢትግበሩ ወአብኡ መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር።
ወአመ ዐሡሩ ለሳብዕ ወርኅ ዕለተ አስተስርዮ ይእቲ ወቅድስተ ትሰመይ ለክሙ ወአኅምምዋ ለነፍስክሙ ወአብኡ መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር።
ኵሎ ግብረ ዘትትቀነዩ ኢትግበሩ በይእቲ ዕለት እስመ ዕለተ አስተስርዮትክሙ ይእቲ እንተ ባቲ ያስተሰርዩ በእንቲአክሙ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክክሙ።
ወኵሉ ነፍስ እንተ ኢታሐምም ርእሳ በይእቲ ዕለት ለትሠሮ እምነ ሕዝባ።
ወኵሉ ነፍስ እንተ ትገብር ግብረ በይእቲ ዕለት ለትደምሰስ እምውስተ ሕዝባ ይእቲ ነፍስ።
ኵሎ ግብረ ኢትግበሩ ባቲ ሕገ ዘለዓለም ይኩንክሙ በመዋዕሊክሙ በኵሉ ኀበ ሀለውክሙ።
ሰንበተ ሰንበት ይእቲ ለክሙ አሕምምዋ ለነፍስክሙ እምነ ተሱዑ ለወርኅ እምሰርክ እስከ ሰርከ ዐሡሩ ለወርኅ አሰንበቱ ሰናብቲክሙ።
ንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ አመ ዐሡሩ ወኀሙሱ ለውእቱ ወርኅ በዓለ መጸለት ሰቡዐ ዕለተ ለእግዚአብሔር።
ወዕለት ቀዳሚት ትሰመይ ቅድስተ ኵሎ ግብረ ዘትትቀነዩ ኢትግበሩ።
ሰቡዐ ዕለተ ታበውኡ መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር።
ወሳምንትኒ ዕለት ቅድስተ ትሰመይ ለክሙ ወአብኡ መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር እስመ ዘፀአት ውእቱ ኵሎ ግብረ ዘትትቀነዩ ኢትግበሩ።
በዘ ቦቱ ያመጽኡ መባአ ለእግዚአብሔር ወቍርባነ ወመሥዋዕቶሙ ወሞጻኅተኒ ዘኵሉ አሚር።
ዝንቱ ውእቱ በዓላቲሁ ለእግዚአብሔር ዘሰመይክምዎ በአስማት ቅዱስ።
ዘእንበለ ሰናብቲሁ ለእግዚአብሔር ወዘእንበለ ዘመባእክሙ ወዘእንበለ ዘኵሉ ብፅዓቲክሙ ወዘእንበለ ዘፈቃድክሙ ዘታበውኡ ለእግዚአብሔር።
ወአመ ዕለተ ዐሡሩ ወኀሙሱ ለውእቱ ሳብዕ ወርኅ አመ ፈጸምክሙ አስተጋብኦ እክለ ምድርክሙ ትገብሩ በዓለ ለእግዚአብሔር ሰቡዐ ዕለተ።
ወዕለት ቀዳሚት ዕረፍት ይእቲ ወዕለትኒ ሳምንት ዕረፍት ይእቲ።
ወትነሥኡ ለክሙ አመ ዕለተ ቀዳሚት እምውስተ ፍሬ ዕፅ ዘሠናይ ወጸበርተ ዘበቀልት ወተመርት ወእምዕፅ ቈጽለ አዕጹቁ ወዘኵሓኒ ወእምነ ፈለግኒ አዕፁቀ ዘንጹሕ።
ወትትፌሥሑ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክክሙ ሰቡዐ ዕለተ በበ ዓመት።
ሕገ ዘለዓለም ይኩንክሙ በመዋዕሊክሙ ከመ ትግበሩ በዓለ በሳብዕ ወርኅ።
ወነገሮሙ ሙሴ ለደቂቀ እስራኤል በዓላቲሁ ለእግዚአብሔር እግዚእ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ በሎሙ ለካህናት ለደቂቀ አሮን ወንግሮሙ ከመ ኢይርኰሱ በነፍስ እንተ እምውስተ ሕዝቦሙ።
አላ በዘ እምውስተ ቤት ዘቅሩቦሙ እመኒ ዘእምአቡሆሙ አው ዘእምነ እሞሙ አው ዘእምደቂቆሙ አው ዘእምአዋልዲሆሙ አው ዘእምእኁሁ።
አው ዘእምእኅቱ አው በድንግል እንተ ቅርብት ይእቲ ሎቱ እንተ ኢፀንሐተ ብእሲ በእሉ ይረኵሱ።
ኢይረኵስ በጊዜሁ በዘ እምውስተ ሕዝቡ ወኢይኩኖ ፅእለተ።
ወኢትትላጸዩ ርእሰክሙ ላዕለ ዘሞተ ወኢትላጽዩ ጽሕመ ገጽክሙ ወኢትብጥኁ ሥጋክሙ።
ወይኩኑ ቅዱሳነ ለአምላኮሙ ወኢያርኵሱ ስመ አምላኮሙ እስመ እሙንቱ ይቄርቡ መሥዋዕቶ ለእግዚአብሔር ቍርባነ አምላኮሙ ወይኩኑ ቅዱሳነ።
ብእሲተ ዘማ ወፅእልተ ኢያውስቡ ወብእሲተኒ እንተ አውፅኣ ምታ እስመ ቅዱስ ውእቱ ለእግዚአብሔር አምላኩ።
ወትቄድሶ እስመ ቍርባኖ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ውእቱ ይቄርብ ወይኩን ቅዱሰ እስመ ቅዱስ አነ እግዚአብሔር ዘይቄድሶሙ።
ወለተ ብእሲ ካህን ለእመ አፅአለት በዝሙት ስመ አቡሃ ያኅስርዋ ላቲ ወበእሳት ያውዕይዋ።
ወካህን ዘየዐቢ እምአኀዊሁ ዘሶጡ ዲበ ርእሱ ቅብአ ዘቡሩክ ወዘፍጹም ውእቱ ዘይለብስ ዘቅድሳት ርእሶ ኢይላጺ ወአልባሲሁኒ ኢይስጥጥ።
ወላዕለ ኵሉ ነፍስ እንተ ሞተት ኢይባእ ወኢላዕለ አቡሁ ወኢላዕለ እሙ ከመ ኢይርኰስ።
ወእምውስተ ቅድሳት ኢይፃእ ወኢያርኵስ ስመ ቅዱሰ ዘአምላኩ እስመ ቅብእ ቅዱስ ዘይቀብኡ ዘአምላኩ ላዕሌሁ ሀለወ እስመ አነ ውእቱ እግዚአብሔር።
ወይንሣእ ብእሲተ ድንግለ እምነገዱ።
መበለተ ባሕቱ ወውፃአ ወፅእለት ወዘማ እላንተ ክመ እለ ኢያወስብ አላ ድንግለ እንተ እምነገዱ ይነሥእ ሎቱ ብእሲተ።
ወኢያረኵስ ውሉዶ በውስተ ሕዝቡ እስመ አነ እግዚአብሔር ዘእቄድሶ።
ንግሮ ለአሮን ወበሎ ብእሲ ዘእምነገድከ በመዋዕሊክሙ እመቦ ዘቦቱ ላዕሌሁ ዘኮነ ወኢኮነ ንጹሐ ኢይባእ ይቀርብ ቍርባኖ ለአምላኩ።
ኵሉ ብእሲ ዘኢኮነ ንጹሐ ኢይባእ ብእሱ ዕውር ወኢሐንካስ ወኢዘበሕቁ ኀጺር ወኢምቱረ እዝን።
ወኢብእሲ ዘስብረተ ቦ ውስተ እዴሁ አው ዘስቡር እግሩ።
ወኢዘስናም ወኢዘነውረ ቦ ወኢዘጸምላጥ አዕይንቲሁ ወኢብእሲ ዕቡቅ ወኢዘጽርንእተ ቦ ላዕሌሁ ወኢዘአሐቲ እስኪቱ።
ኵሉ ዘቦ ላዕሌሁ ነውረ ዘኢኮነ ንጹሐ እምዘርአ አሮን ካህን ኢይቅረብ ከመ ያብእ መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር እስመ ኢኮነ ንጹሐ ቍርባነ አምላኩ ኢይባእ ይቀርብ።
ቍርባነ አምላኩ ዘቅዱሰ ቅዱሳን ወዘቀደሱ ባሕቱ ይብላዕ።
ወኀበ መንጦላዕት ኢይባእ ወኀበ ምሥዋዕ ኢይቅረብ እስመ ኢኮነ ንጹሐ ከመ ኢያርኵስ ቅድሳተ አምላኩ እስመ አነ እግዚአብሔር ዘይቄድሶሙ።
ወነገሮሙ ሙሴ ለአሮን ወለደቂቁ ወለኵሉ ደቂቀ እስራኤል።
ወኮነ በሳምንት ዕለት ጸውዖሙ ሙሴ ለአሮን ወለደቂቁ ወለአእሩገ እስራኤል።
ወይቤሎ ለአሮን ንሣእ ለከ ላህመ እምነ አልህምት ዘበእንተ ኀጢአት ወበግዐ ለመሥዋዕት ወአምጽኦሙ ቅድመ እግዚአብሔር።
ወንግሮሙ ለአእሩገ እስራኤል ወበሎሙ ንሥኡ ሐርጌ አሐደ እምአጣሊ ዘበእንተ ኀጢአት ወበግዐ ወላህመ ወማሕስአ ዘዓመት ንጹሓነ ለመሥዋዕት።
ወላህመኒ እምአልህምት ወበግዐኒ ለመሥዋዕተ መድኀኒት ቅድመ እግዚአብሔር ወስንዳሌ ዘልውስ በቅብእ እስመ ዮም ያስተርኢ ለክሙ እግዚአብሔር።
ወነሥኡ በከመ አዘዞሙ ሙሴ ቅድመ ደብተራ ዘመርጡል ወመጽአ ኵሉ ተዓይን ወቆመ ቅድመ እግዚአብሔር።
ወይቤሎሙ ሙሴ ዝንቱ ውእቱ ቃል ዘይቤለክሙ እግዚአብሔር ግበሩ ወያስተርኢ ለክሙ ስብሐተ እግዚአብሔር።
ወይቤሎ ሙሴ ለአሮን ሑር ኀበ ምሥዋዕ ወግበር ዘበእንተ ኀጢአትከ ወዘመሥዋዕትከ ወአስተስሪ ለርእስከ ወለቤትከ።
ወእምዝ ግበር መሥዋዕተ ዘሕዝብ ወአስተስሪ ሎሙ በከመ አዘዘ እግዚአብሔር።
ወሖረ አሮን ኀበ ምሥዋዕ ወጠብሐ ላህመ ዘበእንተ ኀጢአቱ።
ወአምጽኡ ደቂቀ አሮን ደሞ ኀቤሁ ወጠምዐ አጽባዕቶ ውስተ ደሙ ወወደየ ውስተ አቅርንተ ምሥዋዕ ወከዐወ ደሞ ውስተ ምንባረ ምሥዋዕ።
ወሥብሖሰ ወክልኤሆን ኵለያቲሁ ወከብዶ እንተ ትንእስ ዘበእንተ ኀጢአት ወደየ ውስተ ምሥዋዕ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ።
ወሥጋሁሰ ወማእሶ አውዐዩ በእሳት አፍአ እምትዕይንት።
ወጠብሐ ዘመሥዋዕትኒ ወአምጽኡ ደቂቀ አሮን ኀቤሁ ደሞ ወከዐዎ ዐውደ ምሥዋዕ።
ወመሥዋዕቶኒ አምጽኡ ሎቱ በበመለያልይሁ ወርእሶኒ ወወደዮ ውስተ ምሥዋዕ።
ወኀፀበ ንዋየ ውስጡ ወእገሪሁ ወወደዮ ላዕለ ምሥዋዕ ዲበ መሥዋዕት።
ወእምዝ አብአ ቍርባኖ ለሕዝብ ወነሥኦ ለውእቱ ሐርጌ ዘበእንተ ኀጢአት ዘሕዝብ ወጠብሖ ወአንጽሖ ወመተሮ ከመ ዘቀዳሚ።
ወአብአ መሥዋዕተ ወገብሮ በሕጉ።
ወአምጽአ መሥዋዕተ መልአ እዴሁ እምኔሁ ወወደዮ ውስተ ምሥዋዕ ዘእንበለ መሥዋዕት ዘነግህ።
ወእምዝ ጠብሐ ላህመ ወበግዐ ዘመሥዋዕተ መድኀኒት ዘሕዝብ ወአምጽኡ ደቂቀ አሮን ደሞ ኀቤሁ ወከዐዎ ዐውደ ምሥዋዕ።
ወሥብሐ ዘላህምኒ ወዘበግዕኒ ወሐቌሁ ወሥብሐ ዘይገለብባ ለከርሡ ወክልኤሆን ኵለያቲሁ ወሥብሐ ዘላዕሌሆን ወከብዶ እንተ ትንእስ።
ወአንበረ ሥብሖ ዲበ ተላዕ ወወደዮ ውስተ ምሥዋዕ።
ወተላዐ ወአገዳ ዘየማን መተረ ለአሮን ሀብቱ ውእቱ ዘቅድመ እግዚአብሔር በከመ አዘዞ ለሙሴ።
ወአልዐለ አሮን እዴሁ ላዕለ ሕዝብ ወባረኮሙ ወወረደ ገቢሮ ዘበእንተ ኀጢአት ወዘመሥዋዕት ወዘመድኀኒት።
ወቦኡ ሙሴ ወአሮን ውስተ ደብተራ ዘመርጡል ወወፂኦሙ ባረክዎ ለኵሉ ሕዝብ ወአስተርአየ ስብሐተ እግዚአብሔር ለኵሉ ሕዝብ።
ወወፅአት እሳት እምኀበ እግዚአብሔር ወበልዐት መሥዋዕቶ ዘውስተ ምሥዋዕ ወሥብሐኒ ወርእዮ ኵሉ ሕዝብ ወደንገፀ ወወድቁ በገጾሙ።
ንግርዎሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበልዎሙ ብእሲ ብእሲ እመቦ ዘይትከዐዎ ርኩስ ውእቱ።
ወዝንቱ ውእቱ ሕጉ ርኩስ ለዘይትከዐዎ ዘርኡ እምነፍስቱ ወነበረ ከማሁ ውስተ ነፍስቱ ውእቱ ዘይትከዐዎ ውእቱ ርኩስ።
ኵሉ ዐራት እንተ ላዕሌሃ ሰከበ ርኵስት ይእቲ ወኵሉ ንዋይ ዘነበረ ላዕሌሁ ይረኵስ።
ወእመቦ ሰብእ ዘገሰሰ ዐራቶ የኀፅብ አልባሲሁ ወይትኀፀብ ሥጋሁኒ በማይ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ።
ወዘነበረኒ ላዕለ ንዋይ ዘውእቱ ነበረ ላዕሌሁ የኀፅብ አልባሲሁ ወይትኀፀብ በማይ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ።
ወዘገሰሶኒ ለውእቱ ዘይትከዐው ዘርኡ የኀፅብ አልባሲሁ ወይትኀፀብ ሥጋሁ በማይ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ።
ወእመቦኒ ዘላዕሌሁ ወረቀ ዲበ ዘንጹሕ የኀፅብ አልባሲሁ ወይትኀፀብ በማይ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ።
ወኵሉ ሕንባላት ዘላዕሌሁ ነበረ ርኩስ ውእቱ።
ወኵሉ ዘገሰሰ እምኵሉ ዘነበረ ላዕሌሁ ርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ ወዘርእዮኒ የኀፅብ አልባሲሁ ወይትኀፀብ ሥጋሁ በማይ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ።
ወለዘ ገሰሰኒ ውእቱ ዘይትከዐዎ ዘርኡ እንበለ ይትኀፀባ እደዊሁ የኀፅብ አልባሲሁ ወይትኀፀብ ሥጋሁ በማይ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ።
ወኵሉ ንዋየ ልሕኵት ዘውእቱ ገሰሰ ይሰብርዎ ወለንዋየ ዕፅሰ የኀፅብዎ በማይ ወንጹሐ ይከውን።
ወእመሰ ኀደጎ ውእቱ ዘይትከዐዎ ይኌልቁ ሎቱ ሰቡዐ መዋዕለ ለአንጽሖቱ ወየኀፅብ አልባሲሁ ወይትኀፀብ ሥጋሁ በማይ ጥዑም ወንጹሐ ይከውን።
በሳምንት ዕለት ይነሥእ ሎቱ ክልኤ መዓንቀ አው ክልኤ እጕለ ርግብ ወያመጽእ ቅድመ እግዚአብሔር ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ወይሁቦ ለካህን።
ወይገብሮ ካህን አሐተ በእንተ ኀጢአት ወአሐተ ለመሥዋዕት ወያስተሰሪ ሎቱ ካህን ቅድመ እግዚአብሔር በእንተ ውእቱ ዘተክዕዎ።
ወእመቦ ብእሲ ዘሰክበ ምስለ ብእሲት ይትኀፀብ በማይ ኵሎ ሥጋሁ ወሥኡብ ውእቱ እስከ ሰርክ።
ወኵሉ ልብስ ወኵላ ማእስ ዘበጽሐ ዝኔት የኀፅብዎ በማይ ወርኩሰ ውእቱ እስከ ሰርክ።
ወብእሲትኒ እመ ሰክበት ምስለ ብእሲ ይትኀፀቡ በማይ ወሥኡባን እሙንቱ እስከ ሰርክ።
ወእመቦ ብእሲተ እንተ ይትከዐዋ ደም ወነበረ እንዘ ይትከዐዋ እምነፍስታ ሰቡዕ መዋዕል ውእቱ ዘትክቶሃ ኵሉ ዘገሰሰ ርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ።
ወኵሉ ዘላዕሌሁ ሰክበት እንዘ ትክት ይእቲ ርኩስ ውእቱ ወኵሉ ዘነበረት ላዕሌሁ ይረኵሰ።
ወኵሉ ዘገሰሰ ዐራታ የኀፅብ አልባሲሁ ወይትኀፀብ ሥጋሁ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ።
ወኵሉ ዘገሰሰ እምኵሉ ንዋይ ዘላዕሌሁ ነበረት የኀፅብ አልባሲሁ ወይትኀፀብ በማይ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ።
ወእመኒ እንዘ ሀለወት ላዕለ ዐራታ አው ላዕለ ንዋይ ዘዲቤሁ ትነብር ይእቲ ዘገሰሰ ርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ።
ወዘሰክበ ምስሌሃ ብእሲ ላዕሌሁ ይገብእ ርኵሳ ወርኩሰ ይከውን ሰቡዐ ዕለተ ወኵሉ ዐራት እንተ ላዕሌሃ ሰክበ ርኵስት ይእቲ።
ወእመቦ ብእሲተ እንተ ይትከዐዋ ደም ብዙኀ መዋዕለ ወፈድፋደ እምነ መዋዕለ ትክቶሃ ወእመኒ እምድኅረ ትክቶሃ ተክዕዋ።
በኵሉ መዋዕል ዘይትከዐዋ ርኵስት ይእቲ በከመ መዋዕለ ትክቶሃ ርኵስት ይእቲ ከማሁ።
ወኵሉ ዐራት እንተ ላዕሌሁ ሰክበት በኵሉ መዋዕል ዘይትከዐዋ ከመ ዐራተ ትክቶሃ ውእቱ ላቲ።ወ
ኵሉ ንዋይ ዘላዕሌሁ ነበረት ርኩስ ውእቱ በከመ ርኵሰ ትክቶሃ።
ወኵሉ ዘገሰሳ ርኩስ ውእቱ ወየኀፅብ አልባሲሁ ወይትኀፀብ በማይ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ።
ወእመሰ ኀደጋ ውእቱ ዘይትከዐዋ ይኌልቁ ላቲ ሰቡዐ መዋዕለ ወእምድኅሬሁ ንጹሐ ትከውን።
ወበሳምንት ዕለት ትነሥእ ላቲ ክልኤ መዓንቀ አው ክልኤተ እጕለ ርግብ ወታመጽእ ኀበ ካህን ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል።
ወይገብር ካህን አሐተ በእንተ ኀጢአት ወአሐተ ለመሥዋዕት ወያስተሰሪ ላቲ ካህን ቅድመ እግዚአብሔር በእንተ ውእቱ ዘተክዕዋ ዘርኩሳ።
ወንጹሓነ ረስይዎሙ ለደቂቀ እስራኤል እምነ ርኵሶሙ ወኢይሙቱ በእንተ ርኵሶሙ ከመ ኢያርኵሱ ደብተራየ እንተ ኀቤሆሙ።
ዝንቱ ውእቱ ሕጉ ለዘይትከዐዎ ዘርኡ ወእመቦ ዘሰክበ ምስለ ብእሲት ወሥዑበ ኮነ ባቲ።
ወለእንተ ይትከዐዋኒ ደም በትክቶሃ ወለዘ ይትከዐዎኒ ዘርኡ በመዋዕለ ይትከዐዎ ለተባዕትኒ ወለአንስትኒ ወለብእሲኒ ዘሰክበ ምስለ ትክት።
ንግርዎሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበልዎሙ ዝንቱ ውእቱ እንስሳ ዘትበልዑ እምውስተ ኵሉ እንስሳ ዘሀሎ ዲበ ምድር።
ኵሉ እንስሳ ዘንፉቅ ሰኰናሁ ወሥጡቅ ጽፍሩ ማእከሉ ወእንተ ክልኤቲ ውእቱ ወዘይትመሠኳዕ እምውስተ እንስሳ ኪያሁ ብልዑ።
ወዝንቱ ባሕቱ ዘኢትበልዑ እምውስተ ዘይትመሠኳዕ ወእምነ ዘንፉቅ ሰኰናሁ ገመል እስመ ይትመሠኳዕ ወኢኮነ ንፉቀ ሰኰናሁ ዝንቱ ርኩስ ውእቱ ለክሙ።
ወደሲጶዳሂ እስመ ይትመሠኳዕ ወኢኮነ ንፉቀ ሰኰናሁ ወዝንቱኒ ርኩስ ውእቱ ለክሙ።
ወኪሮግርሊዮስኒ እስመ ይትመሠኳዕ ወኢኮነ ንፉቀ ሰኰናሁ ወውእቱኒ ርኩስ ውእቱ ለክሙ።
ወሐራውያኒ እስመ ንፉቅ ሰኰናሁ ወሥጡቅ እምነ ማእከለ ጽፈሪሁ ወኢይትመሠኳዕ ወውእቱኒ ርኩስ ውእቱ ለክሙ።
እምነ ሥጋሆሙ ኢትብልዑ ወበድኖሙኒ ኢትግስሱ እስመ ርኩሳን ውእቶሙ ለክሙ።
ወዝንቱ ዘትበልዑ እምነ ኵሉ ዘውስተ ማይ ኵሎ ዘቦ ክንፈ ወቅሣረ ዘሀሎ ውስተ ማይ ወውስተ ባሕር ወውስተ አፍላግ ውእቱ ዘትበልዑ።
ወኵሉ ዘአልቦ ክንፈ ወቅሣረ ዘውስተ ማይ ወዘውስተ ባሕር ወዘውስተ አፍላግ እምነ ኵሉ ዘይጐሥዕ ማይ ወእምነ ኵሉ ነፍስ እንተ ሕያውት ውስተ ማይ ርኩስ ውእቱ።
ወርኩሰ ይኩንክሙ እምነ ሥጋሆሙ ኢትብልዑ ወበድኖሙኒ አስቆርሩ።
ወኵሉ ዘአልቦ ክንፈ ወቅሣረ እምነ ዘውስተ ማይ ርኩስ ውእቱ ለክሙ።
ወዝንቱ ዘታስቆርሩ እምነ አዕዋፍ ወዘኢትበልዑ እስመ ርኩስ ውእቱ ንስር ወግሪጳ ወአልያጦን።
ወጊጳ ወግለውቃ ወሆባይ ወኵሉ ዘአምሳሉ።
ወቋዕ ወኵሉ ዘአምሳሉ።
ወሰገኖ ወኵሉ ዘአምሳሉ ወለሮን ወዘአምሳሉ ወጕዛ ወዘአምሳሉ።
ወጉጓ ወቀጠራቅጤን ወኢብን።
ወጶርፍሪየና ወአድገ መረብ ወቀቀኖን።
ወአሮድዮን ወከራድርዮን ወዘይመስሎ ወኤጶጳ ወፅግነት።
ወኵሉ ዘይትሐወስ አዕዋፍ ዘየሐውር በአርባዕ ርኩስ ውእቱ ለክሙ።
አላ ዝንቱ ዘትበልፁ እምነ ዘይትሐወስ እምነ አዕዋፍ ዘየሐውር በአርባዕ ዘቦ አገዳ መልዕልተ እገሪሁ በዘ ይሠርር ቦቱ መልዕልተ ምድር።
ወዝንቱ ዘትበልዑ እምኔሁ ደገብያ ወዘአምሳሉ ወአጣቃን ወዘአምሳሉ ወኦፍዮማክን ወዘአምሳሉ ወአንበጣ ወዘአምሳሉ።
ወእምነ ዘይሠርር ዘአርባዕቱ እገሪሁ ርኵስ ውእቱ ለክሙ።
ወቦሙ ትረኵሱ።
ኵሉ ዘገሰሰ በድኖሙ ርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ።
ወኵሉ ዘአልዐለ በድኖሙ የኀፅብ አልባሲሁ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ።
ወእምነ ኵሉ እንስሳ ዘንፉቅ ሰኰናሁ ወሥጡቅ ጽፈሪሁ ወኢይትመሠኳዕ ርኩስ ውእቱ ለክሙ ኵሉ ዘገሰሰ በድኖሙ ርኩስ ውእቱ።
ወኵሉ ዘየሐውር በእደዊሁ እምነ ኵሉ አራዊት ዘየሐውር በአርባዕቱ ርኩስ ውእቱ ለክሙ ኵሉ ዘገሰሰ በድኖሙ ርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ።
ወዘጾረ በድኖሙ የኀፅብ አልባሲሲሁ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ ወዝንቱ ዘርኩስ ውእቱ ለክሙ።
ወእምነ ዘሕያውኒ ዘይትሐወስ ውስተ ምድር ዝንቱ ዘርኩስ ለክሙ አንጸዋ ወጽቍጽቌን ወኀገጽ ወላጽቄት ወኀንጶን ወዐንጉግ ወጋሌ ወከሜሌዎን ወሰጳለክስ።
ዝንቱ ዘርኩስ ለክሙ እምኵሉ ዘሕያው ዘይትሐወስ ዲበ ምድር ኵሉ ዘገሰሰ በድኖሙ ርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ።
ወኵሉ ውስተ ዘወድቀ በድኖሙ ርኩስ ውእቱ።
እምኵሉ ንዋየ ዕፅ አው ልብስ አው ማእስ አው ኀስል እምኵሉ ንዋይ ዘይገብሩ ቦቱ ግብረ ውስተ ማይ ይጠምዕዎ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ ወእምዝ ንጹሕ ውእቱ።
ወኵሉ ንዋየ ልሕኵት ዘወድቀ ላዕሌሁ እምነ ዝንቱ ውስተ ከርሡ እምከመ ውስተ ውስጡ ወድቀ ርኩስ ውእቱ ይሰብርዎ።
ወኵሉ በዘ ትበልዑ እክለ ወእመኒ ተወድየ ውስቴቱ ማይ ርኩስ ውእቱ ለክሙ ወእመኒ ንዋየ ስቴ በዘ ቦቱ ትሰትዩ ርኩስ ውእቱኒ።
ወኵሉ ውስተ ዘወድቀ በድኖሙ ርኩስ ውእቱ ወእመሰ እቶን አው ምንባረ መቅጹት ትነሥትዎ እስመ ርኩስ ወርኩስ ውእቱ ለክሙ።
ዘእንበለ አንቅዕተ ማይ ወዐዘቃት ወአዕያጋተ ማይ ዝንቱ ዘንጹሕ ለክሙ ወዘገሰሰ በድኖሙ ርኩስ ውእቱ።
ወእመሰ ወድቀ በድኖሙ ውስተ ኵሉ ዘርእ ዘይዘራእ ንጹሕ ውእቱ።
ወእመ ባሕቱ ተክዕወ ማይ ላዕለ ኵሉ ዘርእ ወወድቀ በድኖሙ ላዕሌሁ ርኩስ ውእቱ ለክሙ።
ወእመቦ ዘሞተ እምእንስሳ ዘይከውነክሙ ለበሊዕ ዘገሰሰ በድኖሙ ርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ።
ወዘበልዐ ማውታሁ የኀፅብ አልባሲተ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ ወዘአልዐለ በድኖሙ የኀፅብ አልባሲሁ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ።
ወኵሉ ዘይትሐወስ ውስተ ምድር አርዌ ርኩስ ውእቱ ለክሙ ወኢትብልዕዎ።
ወኵሎ ዘየሐውር በከብዱ ወኵሎ ዘየሐውር በአርባዕ ለዝሉፉ ወዘብዘኅ እገሪሁ እምኵሉ አርዌ ዘይትሐወስ ውስተ ምድር ኢትብልዕዎ እስመ ርኩስ ውእቱ ለክሙ።
ወኢታርኵሱ ነፍሰክሙ በኵሉ አራዊት ዘይትሐወስ ውስተ ምድር ወኢትርኰሱ በእሉ ወኢትኩኑ ርኩሳነ ቦሙ።
እስመ አነ እግዚአብሔ አምላክክሙ ወተቀደሱ ወቅዱሳነ ኩኑ እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ ቅዱስ አነ ወኢትገምኑ ነፍሰክሙ በኵሉ አራዊት ዘይትሐወስ ውስተ ምድር።
እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ ዘአውፃእኩክሙ እምነ ምድረ ግብጽ ከመ እኩንክሙ አምላክክሙ ወትኩኑ ቅዱሳነ እስመ አነ ቅዱስ አነ።
ዝንቱ ውእቱ ሕግ ዘበእንተ እንስሳ ወዘበእንተ አዕዋፍ ወዘበእንተ ኵሉ ነፍስ እንተ ትትሐወስ ውስተ ማይ ወኵሉ ነፍስ እንተ ትትሐወስ ውስተ ምድር።
ዘይፈልጥ ማእከለ ርኩስ ወማእከለ ንጹሕ ወታሌብዎሙ ለደቂቀ እስራኤል እምነ ሕያው ዘይበልዑ ወእምነ ሕያው ዘኢይበልዑ።
ወኢትግበሩ ለክሙ ግብረ እደ ሰብእ ወኢግልፎ ወኢታቅሙ ለክሙ ሐውልተ እብን በውስተ ምድርክሙ።
ከመ ትስግዱ ላቲ እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ።
ወዕቀቡ ሰንበትየ ወፍርሁ እምነ ቅዱሳንየ እስመ አነ እግዚአብሔር።
ለእመ ሖርክሙ በትእዛዝየ ወዐቀብክሙ ኵነኔየ ወገበርክምዎ።
እሁበክሙ ዝናመ በዘመኑ ወምድርኒ ትሁብ እክላ ወዕፀወ ገዳምኒ ይሁብ ፍሬሆሙ።
ወይትራከብ ማእረር ምስለ ቀሥም ወቀሢምኒ ይትራከብ ለዘርእ።
ወትበልዑ እክለክሙ ለጽጋብ ወትነብሩ እንዘ ትትአመኑ ውስተ ምድርክሙ።
ወእሁበክሙ ሰላመ ውስተ ምድርክሙ ወትነውሙ ወአልቦ ዘያደነግፀክሙ ወአጠፍኦሙ ለአራዊተ ምድር እምነ ብሔርክሙ።
ወትቀትልዎሙ ለፀርክሙ ወይመውቱ በቅድሜክሙ።
ወኃምስቱ እምኔክሙ ያነትዕዎሙ ለምእት ወምእት እምኔክሙ ያነትዕዎሙ ለእልፍ ወይወድቁ ጸላእትክሙ በቅድሜክሙ በኀፂን።
ወእኔጽር ላዕሌክሙ ወኣዐብየክሙ ወኣበዝኀክሙ ወኣቀውም ኪዳንየ ምስሌክሙ።
ወትበልዑ ከራሜ ወከራሜ ከራሚ ወታወፅኡ ከራሜ ከመ ታብኡ ሐዲሰ።
ወእተክል ማኅደርየ ኀቤክሙ ወኢታስቆርረክሙ ነፍስየ።
ወኣንሶሱ ምስሌክሙ ወእከውነክሙ አምላክክሙ ወአንትሙኒ ትከውኑኒ ሕዝብየ።
እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ ዘአውፃእኩክሙ እምነ ምድረ ግብጽ እንዘ አግብርት አንትሙ ወሰበርኩ መዋቅሕቲክሙ ወአውፃእኩክሙ ገሃደ።
ወእመሰ ኢሰማዕክሙኒ ወኢገበርክሙ ትእዛዝየ።
አላ ክሕድክሙ ወተቈጥዐት ነፍስክሙ ኵነኔየ ከመ ኢትግበሩ ኵሎ ትእዛዝየ ወከመ ትኅድጉ ሥርዐትየ።
ወአነኒ ከማሁ እገብረክሙ ወኣመጽኣ ላዕሌክሙ ለእኪት ዐበቀ ወደዌ ሲሕ ወዘይዴጕጸክሙ አዕይንቲክሙ ወትትመሰው ነፍስክሙ።
ወትዘርኡ ለከንቱ ዘርአክሙ ወይበልዑክሙ ፀርክሙ።
ወኣቀውም ገጽየ ላዕሌክሙ ወትወድቁ ቅድመ ፀርክሙ ወያነትዑክሙ እለ ይጸልዑክሙ ወትነትዑ እንዘ አልቦ ዘይዴግነክሙ።
ወእመ እስከ ዝንቱኒ ኢሰማዕክሙኒ ወእዌስክ መቅሠፍተክሙ ሰባዕተ መቅሠፍተ በእንተ ኀጣይኢክሙ።
ወእሰብር ፅእለተ ትዕቢትክሙ ወእሬስያ ለክሙ ለሰማይ ከመ ኀፂን ወለምድርኒ ከመ ብርት።
ወይከውን ለከንቱ ኀይልክሙ ወኢትሁበክሙ ምድር ዘርኣ ወዕፀ ገዳምኒ ኢይሁበክሙ ፍሬሁ።
ወእመኒ እምድኅረ ዝንቱ ሖርክሙ ግድመ ወኢፈቀድክሙ ትስምዑኒ እዌስከክሙ ስብዓቱ መቅሠፍተ በከመ ኀጣይኢክሙ።
ወእፌኑ ላዕሌክሙ አራዊተ ምድር እኩየ ወይበልዑክሙ ወያጠፍኡ እንስሳክሙ ወውሑዳነ ያተርፉክሙ ወበድወ ይሬስዩ ፍናዌክሙ።
ወእመኒ እስከ ዝንቱ ኢፈራህክሙ አላ ሖርክሙ ግድመ ምስሌየ።
አሐውር አነኒ በመዐት ግድመ ምስሌክሙ ወእቀትለክሙ አነኒ ምስብዒተ በእንተ ኀጣይኢክሙ።
ወኣመጽእ ላዕሌክሙ መጥባኅተ እንተ ትዴግነክሙ ወትትቤቀለክሙ በቀለ ኪዳንየ ወትጐይዩ ውስተ አህጉሪክሙ ወእፌኑ ሞተ ላዕሌክሙ ወትገብኡ ውስተ እደ ፀርክሙ።
ሶበ አሕመመክሙ ኀጣአ እክል ዘትሴስዩ ወያበስላ ዓሥሩ አንስት ኅብስተክሙ በአሐዱ እቶን ወይሁባክሙ ኅብስተክሙ በመድሎት ወትበልዑ ወኢትጸግቡ።
ወእመኒ እስከ ዝንቱ ኢሰማዕክሙኒ አላ ሖርክሙ ምስሌየ ግድመ።
ወአነኒ አሐውር ምስሌክሙ በመዐት ግድመ ወእቀሥፈክሙ አነኒ በምስብዒት በከመ ኀጣይኢክሙ።
ወትበልዑ ሥጋ ደቂቅክሙ ወትበልዑ ሥጋ አዋልዲክሙ።
ወእደመስስ ምሰሊክሙ ወእሤሩ ግብረ እደዊክሙ ለዕፀው ወእዘሩ አብድንቲክሙ ላዕለ ምስለ አማልክቲክሙ ወትትቌጥዐክሙ ነፍስየ።
ወእገብሮን ለአህጉሪክሙ መዝብረ ወእደመስስ ቅድሳቲክሙ ወኢያጼኑ መዐዛ መሥዋዕቲክሙ።
ወእሬስያ አነ ለምድርክሙ በድወ ወይደመሙ በእንቲአሃ ፀርክሙ እለ ይነብሩ ውስቴታ።
ወእዘርወክሙ ውስተ አሕዛብ ወአጠፍአክሙ በኀበ ሖርክሙ በመጥባሕት ወትከውን ምድርክሙ በድወ ወአህጉሪክሙ ይከውን መዝብረ።
ይእተ አሚረ ይኤድማ ለምድር ሰናብቲሃ በኵሉ መዋዕለ ሙስናሃ ወአንትሙኒ ትሄልዉ ውስተ ምድረ ጸላእትክሙ።
ወይእተ አሚረ ታሰነብት ምድር ወይኤድማ ለምድር ሰናብቲሃ በኵሉ መዋዕለ ሙስናሃ።
ወታሰነብት ከመ ኢአሰንበተት በሰንበትክሙ አመ ሀለውክሙ ትነብሩ ውስቴታ።
ወለእለ ተርፉኒ እምኔክሙ ኣመጽእ ድንጋፄ ውስተ ልቦሙ በምድረ ፀሮሙ ወይሜምዑ እምድምፀ ቈጽል ዘይትሐወስ።
ወይነትዑ ከመ ዘይነትዕ እምፀር ወይወድቁ እንዘ አልቦ ዘይዴግኖሙ።
ወይትዔወሮ ብእሲ ለእኁሁ ከመ ዘውስተ ቀትል እንዘ አልቦ ዘይዴግኖሙ ወኢትክሉ ተቃውሞቶሙ ለፀርክሙ።
ወትጠፍኡ በውስተ አሕዛብ ወትውሕጠክሙ ምድረ ፀርክሙ።
ወእለ ተርፉኒ እምኔክሙ ይደመሰሱ በእንተ ኀጣይኢሆሙ ወበእንተ ኀጣይአ አበዊሆሙ ይትመሰዉ በምድረ ፀሮሙ።
ወያየድዑ ኀጣይኦሙ ወኀጣይአ አበዊሆሙ ከመ ክሕዱኒ ወተዐወሩኒ ወከመ ሖሩ ግድመ በቅድሜየ።
ወአነኒ ሖርኩ ምስሌሆሙ ግድመ በመዐት ወአጥፍኦሙ በምድረ ፀሮሙ።
ይእተ አሚረ ይትኀፈር ልቦሙ ዘኢኮነ ግዙረ ወይእተ አሚረ ይገንዩ ለኀጣይኢሆሙ።
ወእዜከር ኪዳንየ ዘምስለ ያዕቆብ ወኪዳንየ ዘምስለ ይስሐቅ ወኪዳንየ ዘምስለ አብርሃም እዜከር ወለምድርኒ እዜከራ።
ወትትኀደግ ምድር እምኔሆሙ ይእተ አሚረ ትትወከፍ ምድር ሰንበቲሃ ሶበ ተማሰነት በእንቲአሆሙ።
ወእሙንቱኒ ይትወከፉ ኀጣይኢሆሙ እስመ ተዐወሩ ኵነኔየ ወተቈጥዐት ነፍሶሙ ትእዛዝየ።
ወአኮ እንዘ ሀለዉ ውስተ ምድረ ጸላእቶሙ ዘተዐወርክዎሙ ወኢተቈጣዕክዎሙ ከመ አጥፍኦሙ እስመ ኀዶጉ ኪዳንየ ዘኀቤሆሙ እንዘ አነ እግዚአብሔር አምላኮሙ።
ተዘኪርየ ኪዳኖሙ ዘቀዳሚ ዘአመ አውፃእክዎሙ እምነ ምድረ ግብጽ እምቤተ ቅኔት እንዘ ይሬኢ አሕዛብ ከመ እኩኖሙ አምላኮሙ አነ እግዚአብሔር።
ዝንቱ ውእቱ ትእዛዝ ወኵነኔ ወሕግ ዘወሀበ እግዚአብሔር ማእከሎ ወማእከለ ደቂቀ እስራኤል በደብረ ሲና ውስተ እደ ሙሴ።
ዝንቱ ውእቱ ሕጉ ለዘለምጽ በዕለተ ነጽሐ የሐውር ኀበ ካህን።
ወይወፅእ ካህን አፍአ እምትዕይንት ወይሬእዮ ካህን ወናሁ ኀደጎ ሕብረ ለምጹ ለዘለምጽ።
ወሐዊሮ ኀቤሁ ካህን ያመጽእ ውእቱ ዘነጽሐ ክልኤ ደዋርሀ ሕያዋተ ወንጹሓተ ወዕፀ ጽኍድ ወለየ ክዑበ ወቈጽለ ህሶጱ።
ወይኤዝዝ ካህን ወይጠብሕዋ ለይእቲ ዶርሆ ውስተ ማይ ጥዑም ውስተ ንዋየ ልሕኵት።
ወያመጽእ ዕፀ ጽኍድ ወይነሥኣ ካህን ለእንታክቲ ዶርሆ እንተ ሕያውት ወያግዕዛ ውስተ ገዳም ጠሚዖ ውስተ ደማ ለእንታክቲ እንተ ጠብሑ።
ወእምዝ ይጠምዕ ዝክተ ዕፀ ጽኍድ ወለየኒ ዘክዑብ ወቈጽለ ህሶጱ ውስተ ደማ ለእንታክቲ ዶርሆ እንተ ጠብሑ ውስተ ማይ ጥዑም ወይነዝኆ ስብዕ ለውእቱ ዘነጽሐ ዘለምጽ ወንጹሐ ይከውን።
ወየኀፅብ ኣልባሲሁ ውእቱ ዘነጽሐ ወይትላጸይ ኵሎ ሥዕርቶ ወይትኀፀብ በማይ ወንጹሐ ይከውን ወእምዝ ይበውእ ውስተ ትዕይንት ወይነብር አፍአ እምቤቱ ሰቡዐ መዋዕለ።
ወበሳብዕት ዕለት ይትላጸይ ኵሎ ሥዕርተ ርእሱ ወጽሕሞ ወኀንገዞ ወኵሎ ሥዕርቶ ይትላጸይ ወየኀፅብ አልባሲሁ ወሥጋሁኒ የኀፅብ በማይ ወንጹሐ ይከውን።
ወበሳምንት ዕለት ያመጽእ ክልኤተ አባግዐ ንጹሓነ እለ ዓመት ሎሙ ወዓዲ አሐደ በግዐ ንጹሐ ዘዓመት።
ወሠለስተ መስፈርተ ስንዳሌ ለመሥዋዕት ዘልውስ በቅብእ ወአሐደ ግምዔ ቅብእ።
ወያቀውም ካህን ዘያነጽሖ ለውእቱ ብእሲ ዘነጽሐ ወዝንቱኒ ቅድመ እግዚአብሔር ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል።
ወይነሥእ ካህን አሐደ በግዐ ወያበውኦ በእንተ ንስሓ ወውእተሃ ግምዔ ቅብእ ወይፈልጦሙ ፍልጣነ ቅድመ እግዚአብሔር።
ወይጠብሕዎ ለውእቱ በግዕ ውስተ መካን ኀበ ይጠብሑ ዘመሥዋዕት ወዘበእንተ ኀጢአትኒ በመካን ቅዱስ።
እስመ ዘበእንተ ኀጢአት ከመ ዘንስሓ ውእቱ ለካህን ቅዱስ ለቅዱሳን ውእቱ።
ወይነሥእ ካህን እምነ ደም ዘንስሓ ወይወዲ ካህን ውስተ እዝኑ እንተ የማን ለዘ ነጽሐ ወውስተ ከተማ እዴሁ ወውስተ ከተማ እግሩ እንተ የማን።
ወይነሥእ ካህን እምነ ቅብእ ዘውስተ ግምዔ ወይሰውጥ ውስተ እዴሁ እንተ ፀጋም።
ወይይጠምዕ ካህን አጽባዕቶ እንተ የማን ውስተ ውእቱ ቅብእ ዘሀለወ ውስተ እዴሁ እንተ ፀጋም ወይነዝኅ እምውእቱ ቅብእ ስብዕ ቅድመ እግዚአብሔር።
ወዘተረፈሰ ቅብእ ዘሀሎ ውስተ እዴሁ ይወድዮ ካህን ውስተ ከተማ እዝኑ እንተ የማን ለውእቱ ዘነጽሐ ወውስተ ከተማ እዴሁ እንተ የማን ወውስተ ከተማ።
እግሩ እንተ የማን በመካነ ደም ዘንስሓ።
ወዘተርፈ ቅብእ ውስተ እዴሁ ለካህን ይወድዮ ካህን ውስተ ርእሱ ለዘነጽሐ ወያስተሰሪ ሎቱ ካህን ቅድመ እግዚአብሔር።
ወይገብር ካህን ዘበእንተ ኀጢአት ወያስተሰሪ ሎቱ ካህን ለውእቱ ዘነጽሐ በእንተ ኀጢአቱ ወእምዝ ይጠብሕ ካህን ዘመሥዋዕት።
ወያበውእ ካህን ዘመሥዋዕትኒ ወዘቍርባንኒ ውስተ ምሥዋዕ ቅድመ እግዚአብሔር ወያስተሰሪ ሎቱ ካህን ወይነጽሕ።
ወእመሰ ነዳይ ውእቱ ወአልቦ ውስተ እዴሁ ያመጽእ ማሕስአ በግዕ አሐደ ዘይፈልጡ በእንተ ንስሓ በዘ ያስተሰርዩ ሎቱ።
ወአሐቲ በመስፈርተ ስንዳሌ ዘልውስ በቅብእ ለመሥዋዕት ወአሐደ ግምዔ ቅብእ።
ወክልኤተ መዓንቀ አው ክልኤተ እጕለ ርግብ በዘቦ ውስተ እዴሁ ወትኩን አሐቲ በእንተ ኀጢአት ወአሐቲ ለመሥዋዕት።
ወያበውኦን በሰምንት ዕለት በዘያነጽሕዎ ወይወስድ ኀበ ካህን ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ቅድመ እግዚአብሔር።
ወይነሥኦ ካህን ለውእቱ በግዕ ዘንስሓ ወውእቱ ግምዔ ቅብእ ወያነብሮ ቍርባነ ቅድመ እግዚአብሔር።
ወይጠብሖ ለውእቱ በግዕ ዘንስሓ።
ወይነሥእ ካህን እምነ ደሙ ለዘንስሓ ወይወዲ ውስተ ከተማ እዝኑ እንተ የማን ለዘ ነጽሐ ወውስተ ከተማ እዴሁ እንተ የማን ወውስተ ከተማ እግሩ እንተ የማን።
ወይሰውጥ እምውእቱ ቅብእ ካህን ውስተ እዴሁ እንተ ጸጋም።
ወይነዝኅ ካህን በአጽባዕቱ እንተ የማን እምነ ውእቱ ቅብእ ዘውስተ እዴሁ እንተ ጸጋም ስብዕ ቅድመ እግዚአብሔር።
ወእምነ ውእቱኒ ቅብእ ዘሀለወ ውስተ እዴሁ ለካህን ይወዲ ውስተ ከተማ እዝኑ እንተ የማን ለውእቱ ዘነጽሐ ወውስተ ከተማ እዴሁ እንተ የማን ወውስተ ከተማ እግሩ እንተ የማን በመካነ ደሙ ለዘ ንስሓ።
ወዘተረፈሰ ቅብእ እምነ ዘሀለወ ውስተ እዴሁ ለካህን ይወድዮ ውስተ ርእሱ ለዘ ነጽሐ ወያስተሰሪ ሎቱ ካህን ቅድመ እግዚአብሔር።
ወይገብር አሐተ እምነ ውእቶን መዓንቅ ወእመኒ እምነ እጕለ ርግብ እምነ ዘቦ ውስተ እዴሁ።
አሐቲ በእንተ ኀጢአት ወአሐቲ ለቍርባን ምስለ መሥዋዕት ወያስተሰሪ ሎቱ ካህን ለውእቱ ዘነጽሐ ቅድመ እግዚአብሔር።
ዝንቱ ውእቱ ሕጉ ለዘወፅአ ሕብረ ለምጽ ወለዘ አልቦኒ ውስተ እዴሁ በዘያነጽሕዎ።
እምከመ ቦእክሙ ውስተ ምድረ ከናአን እንተ እሁበክሙ አነ ትትዋረስዋ ወእፌኑ ትእምርተ ለምጽ ውስተ አብያታ ለይእቲ ምድር እንተ ታጠርዩ።
ወእመቦ ለዘወፅአ ውስተ ቤቱ ይንግሮ ለካህን ወይብል ከመ ትእምርተ ለምጽ ርኢኩ ውስተ ቤትየ።
ወይኤዝዝ ካህን ያፍልሱ ንዋዮ ለውእቱ ቤት እንበለ ይባእ ካህን ለርእዮታ ለይእቲ ትእምርተ ለምጽ ወኢይረኵስ ኵሉ ዘሀለወ ውስተ ውእቱ ቤት ወእምዝ ይበውእ ካህን ይርአዮ ለውእቱ ቤት።
ወይሬእያ ለይእቲ ትእምርተ ለምጽ ካህን ወናሁ ሀለወት ይእቲ ትእምርተ ለምጽ ውስተ አረፍቱ ለውእቱ ቤት እመኒ ታኅመለምል ወእመኒ ታቅየሐይሕ ወርእየታኒ የአኪ እምነ አረፍት።
ወወፂኦ ካህን እምነ ውእቱ ቤት በኀበ ኆኅት ያጸንሖ ለውእቱ ቤት ሰቡዐ ዕለት።
ወይመጽእ ካህን በሳብዕት ዕለት ወይሬእዮ ለውእቱ ቤት ወናሁ ተዘርወት ይእቲ ሕብር ውስተ አረፍቱ ለውእቱ ቤት።
ወይኤዝዝ ካህን ወያወፅኡ እበኒሁ ዘኀበ ሀለወት ይእቲ ትእምርተ ለምጽ ወያወፅእዎ አፍአ እምነ ሀገር ውስተ መካን ርኩስ።
ወያመጽኡ ካልአ እብነ ውቁረ ወይወድዩ ውስተ መካኖን ለውእቶን እበን ወያመጽኡ ካልአ መሬተ ወይመርግዎ ለውእቱ ቤት።
ወለእመሰ ገብአት ካዕበ ይእቲ ሕብር ወወፅአት ውስተ ውእቱ ቤት እምድኅረ አውፅኡ እበኒሁ ወእምድኅረ ገስገስዎ ለውእቱ ቤት ወእምድኅረ መረግዎ።
ወይበውእ ካህን ወይሬኢ ለእመ ተዘርወት ይእቲ ሕብር ዘውእቱ ቤት ለምጽ እንተ ኢተኀድግ ይእቲ ውስተ ውእቱ ቤት ወርኩስ ውእቱ።
ወይነሥትዎ ለውእቱ ቤት ዕፀዊሁተኒ ወእበኒሁኒ ወኵሎ መሬቶ ለውእቱ ቤት ይክዕዉ አፍአ እምሀገር ውስተ መካን ርኩስ።
ወዘቦአ ውስተ ውእቱ ቤት በኵሉ መዋዕል እምዘ አዕለልዎ ርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ።
ወዘቤተ ውስተ ውእቱ ቤት የኀፅብ አልባሲሁ ወዘበልዐ በውእቱ የኀፅብ አልባሲሁ።
ወእመሰ መጽአ ካህን ወቦአ ወርእየ ወናሁ ኢተዘርወት ይእቲ ሕብር ውስተ ውእቱ ቤት እምድኅረ መረግዎ ለውእቱ ያነጽሖ ካህን ለውእቱ ቤት እስመ ኀደገቶ ይእቲ ሕብር።
ወይነሥእ በዘ ያነጽሖ ለውእቱ ቤት ክልኤቱ ደዋርሀ ወዕፀ ጽኍድ ወለየ ክዑበ ወቈጽለ ህሶጱ።
ወይጠብሕ አሐተ እምውእቶን ደዋርህ ውስተ ንዋየ ልሕኵት ውስተ ማየ ጥዑም።
ወይነሥእ ዝክተ ዕፀ ጽኍድ ወለየ ክዑበ ወቈጽለ ህሶጱ ወዶርሆ እንተ ሕያውት ወይጠምዖ ውስተ ውእቱ ደመ ዶርሆ እንተ ጠብሑ ውስተ ማየ ጥዑም ወይነዝኆ ቦሙ ለውእቱ ቤት ስብዕ።
ወያነጽሖ ለውእቱ ቤት በደማ ለይእቲ ዶርሆ ወበማየ ጥዑም ወበዶርሆ እንተ ሕያውት ወበውእቱ ዕፀ ጽኍድ ወበቈጽለ ህሶጱ ወበለይ ክዑብ።
ወይፌንዋ ለይእቲ ዶርሆ እንተ ሕያውት አፍአ እምሀገር ወያግዕዛ ውስተ ገዳም ወያስተሰሪ በእንተ ውእቱ ቤት ወይነጽሕ ቤቱ።
ዝንቱ ውእቱ ሕጉ ለኵሉ ትእምርተ ለምጽ ወለሕብሩ።
ለለምጸ ልብስኒ ወለቤትኒ።
ወዘትእምርተ ርምየትኒ ወዘሕንብርብሬኒ።
በዘ ታአምሩ እመ ርኩስ ውእቱ ወእመ ንጹሕ ውእቱ ዝንቱ ውእቱ ሕጉ ለለምጽ።
በሎሙ ለደቂቀ እስራኤል ወንግሮሙ እንዘ ትብል ብእሲት እመ ፀንሰት ወወለደት ተባዕተ ርኵስት ይእቲ እሰከ ሰቡዕ ዕለት።
በከመ መዋዕለ ትክቶሃ ርኵስት ይእቲ።
ወበሳምንት ዕለት ታገዝሮ ከተማ ነፍስቱ።
ወበሢላሳ ወሠሉስ ዕለት ትነብር በእንተ ደማ ለነጺሖታ እምኵሉ ቅዱስ ኢትገስስ ወውስተ መቅደስ ኢትበውእ እስከ ይትፈጾም መዋዕለ ንጽሓ።
ወእመሰ አንስተ ወለደት ርኵስት ይእቲ መዋዕለ ክልኤተ ሰቡዐ በከመ ትክቶሃ ወስሳ ወሰዱሰ ዕለተ ትነብር በእንተ ደማ ለንጽሓ።
ወአመ ተፈጸመ መዋዕለ ንጽሓ እመኒ በእንተ ወልድ ወእመኒ በእንተ ወለት ታመጽእ በግዐ ዘዓመት ለመሥዋዕት።
ወእጕለ ርግብ አው ዘማዕነቅ በእንተ ኀጢአት ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ኀበ ካህን።
ወያበውኦ ቅድመ እግዚአብሔር ወያስተሰሪ ላቲ ካህን ወያነጽሓ እምነቅዐ ደማ ዝንቱ ውእቱ ሕጉ ለእንተ ትወልድ እመኒ ተባዕተ ወእመኒ አንስተ።
ወእመሰ አልባቲ ውስተ እዴሃ ወኢተአክል ለበግዕ ታመጽእ ክልኤ ማዕነቀ አው ክልኤተ እጕሉ ርግብ።
አሐዱ ለመሥዋዕት ወአሐዱ በእንተ ኀጢአት ወያስተሰሪ ላቲ ካህን ወትነጽሕ።
እመቦ ብእሲ ዘወፅአ ውስተ ሕብረ ማእሱ ትእምርት ከመ ርሜት ወጻዕደወት ወኮነት ውስተ ማእሱ ሕብረ ለምጽ።
ይሑር ኀበ ካህን አሮን አው ኀበ አሐዱ እምደቂቁ እምካህናት።
ወይርአያ ካህን ለይእቲ ሕብር እንተ ውስተ ሕብረ ማእሱ።
ወእመኒ ተወለጠ ሥዕርታ ለይእቲ ሕብር ወጻዕደወ ወእመኒ እኩይ ርእየታ ለይእቲ ሕብር ውስተ ሕብረ ማእሱ ወሕብረ ለምጽ ይእቲ ይርአያ ካህን ወያርኵሳ።
ወእመሰ ጸዐዳ ሕብር ይእቲ ውስተ ሕብረ ማእሱ ወኢኮነት እኩየ ርእየታ ውስተ ማእሱ ወኢተወለጠት ሥዕርታ ወኢጻዕደወ ወይእቲኒ ኢታስተርኢ በሕቁ ወያጸንሖ ካህን ሰቡዐ ዕለተ በእንተ ይእቲ ሕብር።
ወበሳብዕት ዕለት ይሬእያ ካህን ለይእቲ ሕብር ወናሁ ሀለወት ዓዲሃ ይእቲ ሕብር ቅድሜሁ ወኢኀደገት ይእቲ ሕብር እምነ ማእሱ ወያጸንሖ ካህን ካልአ ሰቡዐ ዕለተ።
ወይሬእዮ ካህን ዳግመ በሳብዕት ዕለት ወናሁ ኢታስተርኢ በሕቁ ይእቲ ሕብር ወኢኀደገት እምነ ማእሱ ይእቲ ሕብር ወያነጽሖ ካህን እስመ ትእምርት ይእቲ ወየኀፅብ አልባሲሁ ወንጹሐ ይከውን።
ወእመሰ ተወለጠት ይእቲ ሕብር ወእኪተ ኮነት ውስተ ማእሱ እምድኅረ ርእዮ ካህን ወአንጽሖ ወየሐውር ዳግመ ኀበ ካህን።
ወይሬእዮ ካህን ወናሁ አክየት ይእቲ ሕብር ውስተ ማእሱ ወያረኵሶ ካህን እስመ ለምጽ ይእቲ።
ወሕብረ ለምጽ እመ ወፅአት ላዕለ ብእሲ የሐውር ኀበ ካህን።
ወይሬእዮ ካህን ወናሁ ከመ ርምየት ጸዐዳ ይእቲ ውስተ ማእሱ ወአውፅአት ሥዕተ ጸዐዳ ወጐንደየት ውስተ ሥጋሁ ውስተ ዘዳኅን ውስተ ዘሕያው ሕብረ ማእሱ።
ይእቲ ትእምርት ጸዐዳ ወያረኵሶ ካህን ወኢያፀንሕ እስመ ርኩስ ውእቱ።
ወእመሰ ወጽአ ለምጽ ውስተ ማእሱ ወከደነ ሕብረ ለምጽ ኵሎ ማእሶ እምርእሱ እስከ እገሪሁ ኵሉ ኀበ ይሬእዮ ካህን።
ወርእዮ ካህን ከመ ከደኖ ለምጽ ኵሎ ሕብረ ማእሱ ያነጽሖ እስመ ኵለንታሁ ተወለጠ ወጻዕደወ በእንተ ዝንቱ ንጹሕ ውእቱ።
ወበዕለተ አስተርአየ ላዕሌሁ ሕብር ዘዳኅን ይረኵስ።
ወይሬእዮ ካህን ለውእቱ ሕብር ዘዳኅን ወያረኵሶ ውእቱ ሕብር ዘዳኅን ወበእንተ ዝንቱ ርኩስ ውእቱ እስመ ለምጽ ኮነ።
ወእመሰ ኀደገ ውእቱ ሕብር ዘዳኅን ወተወለጠ ወጻዕደወት የሐውር ኀበ ካህን።
ወይሬእዮ ካህን ወናሁ ተወለጠት ይእቲ ሕብር ወጻዕደወት ወያነጽሓ ካህን ለይእቲ ሕብር እስመ ንጹሐ ኮነ።
ወለእመ ፈርገገ ሥጋሁ ውስተ ርምየተ ቍስሉ ሐይዎ።
ወወፅአ ውስተ ይእቲ መካነ ቍስሉ ጸዐዳ ከመ ርምየት እንተ ታስተርኢ ጸዓድዒድ አው ቀያሕይሕት ያርእዮ ለካህን።
ወናሁ እኪት ይእቲ እምነ ማእሱ ወሥዕርታኒ ተወለጠ ወጻዕደወ ወያረኵሶ ካህን እስመ ሕብረ ለምጽ ይእቲ ወውስተ ርሜት ወፅአት።
ወእመሰ ርእዮ ካህን አልቦ ጸዐዳ ሥዕርተ ውስቴታ ወኢኮነት እኪተ ውስተ ሕብረ ማእሱ ወለሊሃኒ ኢታስተርኢ ወያፀንሖ ካህን ሰቡዐ ዕለተ።
ለእመ ተክዕወት ውስተ ማእሱ ያረኵሶ ካህን እስመ ሕብረ ለምጽ ይእቲ ወውስተ ርሜት ወፅአት።
ወእመሰ በመካና ነበረት ይእቲ ሕብር ወኢተክዕወት ርምየተ ቍስል ይእቲ ወያነጽሖ ካህን።
ወለእመ ፈርገገ ሥጋ ውስተ ማእሱ እመኒ ውዕየተ እሳት ወወፅአት ውስተ ማእሱ ዘዳኅን እምነ ውዕየተ እሳት ወአስተርአየ ሕብር ጸዐዳ እንዘ ታቅየሐይሕ አው ጸዓድዒድ።
ወይሬእያ ካህን ወናሁ ወለጠት ሥዕርተ ጸዓዳ ወአስተርአየ ወርእየታኒ እኩይ እምነ ማእሱ ለምጽ ይእቲ።
ወውስተ ውዕየት ወፅአት ወያረኵሶ ካህን እስመ ሕብረ ለምጽ ይእቲ።
ወእመሰ ርእዮ ካህን ወናሁ አልቦ ውስቴታ ሥዕርተ ጸዐዳ ዘያስተርኢ ወኢኮነት እኪተ እምነ ማእሱ ወለሊሃኒ ኢታስተርኢ ወያጸንሖ ካህን ሰቡዐ ዕለተ።
ወይሬእዮ ካህን በሳብዕት ዕለት ለእመ ተክዕወት ውስተ ማእሱ ያረኵሶ ካህን እስመ ሕብረ ለምጽ ይእቲ ወውስተ ርምየት ወፅአት።
ወእመሰ በመካና ነበረት ይእቲ ሕብር ወኢተክዕወት ውስተ ማእሱ ወለሊሃኒ ኢታስተርኢ ርምየተ ውዕየት ይእቲ ወያነጽሖ ካህን እስመ መካና ለዕየት ይእቲ።
ወእመቦ ብእሴ አው ብእሲተ ዘወፅአ ሕብረ ለምጽ ውስተ ርእሱ አው ውስተ ጽሕሙ።
ወይሬእያ ካህን ለይእቲ ሕብር ወናሁ ርእየታ እኩይ እምነ ማእሱ ወቦ ውስቴታ ሥዕርተ ጸዐዳ ቀጣነ እንተ ወፅአት።
ወያረኵሶ ካህን እስመ ትእምርተ ለምጽ ይእቲ ዘርእስ አው ለምጽ ዘጽሕም ይእቲ።
ወእመሰ ርእዮ ካህን ሕብራ ለይእቲ ትእምርት ወኢኮነ እኩየ ርእየታ እምነ ማእሱ ወሥዕርተ ጸዐዳ አልቦ ውስቴታ ወያጸንሖ ካህን ለሕብረ ይእቲ ትእምርት ሰቡዐ ዕለተ።
ወይሬእያ ካህን ለይእቲ ሕብር በሳብዕት ዕለት ወናሁ ኢተክዕወት ይእቲ ሕብር ወሥዕርተ ጸዐዳ አልቦ ውስቴታ ወርእየታኒ ለይእቲ ሕብር ኢኮነ እኩየ እምነ ማእሱ።
ወሶበ ይትላጸይ ውስተ ይእቲ መካነ ማእሱ ኢትወፅእ ይእቲ ሕብር ያጸንሓ ካህን ለይእቲ ሕብር ካልአ ሰቡዐ ዕለተ።
ወይሬእያ ካህን ለይእቲ ሕብር በሳብዕት ዕለት ወናሁ ኢተክዕወት ይእቲ ሕብር ውስተ ማእሱ እምድኅረ ተላጸየ ወርእየታኒ ለይእቲ ሕብር ኢኮነ እኩየ እምነ ማእሱ።
ወያነጽሖ ካህን ወኀፂቦ አልባሲሁ ንጹሐ ይከውን።
ወእመሰ ተክዕወት ይእቲ ሕብር ውስተ ማእሱ እምድኅረ አንጽሕዎ።
ይሬእዮ ካህን ወናሁ ተክዕወት ይእቲ ሕብር ውስተ ማእሱ ኢይፈትን ካህን ሥዕርተ ጸዐዳ እስመ ርኩስ ውእቱ።
ወእመሰ ውስተ መካና ነበረት ይእቲ ሕብር ወሥዕርተ ጸሊም ወፅአ ውስቴታ ሐይወት ይእቲ ሕብር ወንጹሕ ውእቱ ወያነጽሖ ካህን።
ወለብእሲኒ አው ለብእሲትኒ እመቦ ዘወፅአ ውስተ ማእሰ ሥጋሁ በራህርህት አው ጸዓድዒድ።
ይሬእያ ካህን ወናሁ ውስተ ማእሰ ሥጋሁ ብርህት አው ጸዓድዒድ ሕንብርብሬ ይእቲ ወወፅአት ውስተ ማእሰ ሥጋሁ ወንጹሕ ውእቱ።
እመቦ ዘተመልጠ ርእሱ በራሕ ውእቱ ወንጹሕ ውእቱ።
ወእመሰ መንገለ ፍጽሙ ተመልጠ ርእሱ ዘስንሐት ውእቱ ወንጹሕ ውእቱ።
ወእመሰ ወፅአት ውስተ ብርሐቱ ወውስተ ስንሐቱ ሕብረ ጸዐዳ አው ቀያሕይሕት ለምጽ ይእቲ ወወፅአ ውስተ ብርሐቱ አው ውስተ ስንሐቱ።
ወይሬእያ ካህን ወናሁ ርእየተ ሕብራ ጸዐዳ አው ቀያሕይሕት ውስተ ብርሐቱ አው ውስተ ስንሐቱ ከመ ርእየተ ለምጽ ውስተ ማእሰ ሥጋሁ።
ዘለምጽ ውእቱ ብእሲሁ ወምዕረ ይሬእያ ካህን ለይእቲ ሕብር እንተ ውስተ ርእሱ አው እንተ ውስተ ስንሐቱ።
ወዘለምጽኒ ዘሀሎ ላዕሌሁ ይእቲ ሕብር ዘለምጽ አልባሲሁ ፍቱሐ ይኩን ወርእሱኒ ክሡተ ይኩን ወይገልብብ አፉሁ ወርኩሰ ይሰመይ።
ኵሎ መዋዕለ መጠነ ሀሎ ላዕሌሁ ለምጽ ወርኩስ ውእቱ ወርኩሰ ይኩን ወዕሉለ ይኩን አፍአ እምትዕይንት ይኩን ምንባሩ።
ወውስተ ልብስኒ እመ ወፅአ ትእምርተ ለምጽ እመኒ ውስተ ልብሰ ፀምር ወእመኒ ውስተ ልብሰ ዐጌ።
እመኒ ውስተ ስፍሑ ወእመኒ ውስተ ፋእሙ እመኒ ውስተ ዐጌ ወእመኒ ውስተ ፀምር እመኒ ውስተ ማእስ ወእመኒ ውስተ ኵሉ ምግባረ ማእስ።
ወወፅአት ሕብር እንተ ታኅመለምል አው እንተ ታቅየሐይሕ ውስተ ማእስ አው ውስተ ልብስ እመኒ ውስተ ስፍሑ ወእመኒ ውስተ ፋእሙ አው ውስተ ኵሉ ንዋየ ማእስ ወሕብረ ለምጽ ይእቲ ያርእያ ለካህን።
ወይሬእያ ካህን ለይእቲ ሕብር ወያጸንሓ ካህን ለይእቲ ሕብር ሰቡዐ ዕለተ።
ወይሬእያ ካህን ለይእቲ ሕብር በሳብዕት ዕለት ወለእመ ተክዕወት ይእቲ ሕብር ውስተ ውእቱ ልብስ እመኒ ውስተ ስፍሑ ወእመኒ ውስተ ፋእሙ አው ውስተ ማእስ አው ውስተ ኵሉ ምግባር ዘማእስ ለምጽ እንተ ኢተኀድግ ይእቲ።
ያውዕይዎ ለውእቱ ልብስ እመኒ ውስተ ስፍሑ ወእመኒ ውስተ ፋእሙ እመኒ ዘፀምር ወእመኒ ዘዐጌ ወእመኒ ውስተ ኵሉ ንዋየ ማእስ ውስተ ዘወፅአት ይእቲ ሕብር እስመ ለምጽ ይእቲ እንተ ኢተኀድግ ይእቲ በእሳት ለይውዕይዎ።
ወእምሰ ርእዮ ካህን ኢተክዕወት ይእቲ ሕብር ውስተውእቱ ልብስ እመኒ ውስተ ስፍሑ ወእመኒ ውስተ ፋእሙ ወእመኒ ውስተ ንዋይ ዘማእስ።
ወይኤዝዝ ካህን ይኅፅቡ ኀበ ወፅአት ይእቲ ሕብር ወያጸንሓ ካህን ለይእቲ ሕብር ዳግመ ሰቡዐ መዋዕለ።
ወይሬእያ ካህን ለይእቲ ሕብር እምድኅረ ኀፀብዋ ወለእመ ኢኀደጋ ሕብረ ርእየታ ወለእመኒ ኢተዘርወት ይእቲ ሕብር ርኩስ ውእቱ ወበእሳት ያውዕይዎ እስመ አኀዘት ውስተ ውእቱ ልብስ አው ውስተ ስፍሑ አው ውስተ ፋእሙ።
ወለእመሰ ርእዮ ካህን ኢታስተርኢ ይእቲ ሕብር እምድኅረ ኀፀብዋ ያሴስሉ መካና እምውስተ ውእቱ ልብስ እመኒ እምውስተ ስፍሑ ወእመኒ እምውስተ ፋእሙ ወእመኒ እምውስተ ማእስ።
ወእመሰ ዳግመ አስተርአየት ውስተ ውእቱ ልብስ እመኒ ውስተ ስፍሑ ወእመኒ ውስተ ፋእሙ ወእመኒ ውስተ ኵሉ ንዋይ ዘማእስ ለምጽ ይእቲ ወበእሳት ያውዕይዎ ለዘውስቴቱ ወፅአት ይእቲ ሕብር።
ወለእመሰ ተኀፂቦ ውእቱ ልብስ እመኒ ዘውስተ ስፍሑ ወእመኒ ዘውስተ ፋእሙ ወእመኒ ውስተ ኵሉ ንዋየ ማእስ ኀደገቶ ይእቲ ሕብር የኀፅብዎ ዳግመ ወንጹሐ ይከውን።
ዝንቱኬ ውእቱ ሕጉ ለሕብረ ለምጽ ዘይወፅእ ውስተ ልብስ እመኒ ዘፀምር ወእመኒ ዘዐጌ እመኒ ውስተ ስፍሑ ወውስተ ፋእሙኒ ወእመኒ ኵሉ ንዋይ ዘማእስ በዘያነጽሕዎ ወበዘ ያረኵስዎ።
ወከመዝ ውእቱ ሕጉ ለንስሓ ቅዱስ ውእቱ ለቅዱሳን።
ውስተ መካን ኀበ ይጠብሑ ዘመሥዋዕት በህየ ይጠብሕዎ ለውእቱ በግዕ ዘንስሓ ወይክዕዉ ደሞ ውስተ ምንባረ ምሥዋዕ ውስተ ዐውዱ።
ወኵሎ ሥብሖ ያወጽእ እምኔሁ ወሐቌሁኒ ወሥብሖ ዘይከድን ንዋየ ውስጡ ወሥብሖ ዘውስተ አማዑቱ።
ወክልኤሆን ኵለያቲሁ ወሥብሐ ዘላዕሌሆን ዘውስተ ፀራዒቲሁ ወከብዶ እንተ ትንእስ ምስለ ኵለያቲሁ ይመትሮ።
ወይወድዮ ካህን ውስተ ምሥዋዕ ቍርባን ውእቱ ዘመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር ዘበእንተ ንስሓ ውእቱ።
ኵሉ ተባዕት እምውስተ ካህናት ይበልዖ በመካን ቅዱስ ይበልዕዎ።
ቅዱስ ውእቱ ለቅዱሳን።
በከመ ዘበእንተ ኀጢአት ከማሁ ዘበእንተ ንስሓ አሐዱ ሕጎሙ ለካህን ዘያስተሰሪ በእንቲአሆሙ ሎቱ ውእቱ።
ወካህን ዘያበውእ መሥዋዕተ ሰብእ ማእሰ መሥዋዕቱ ዘውእቱ ሦዐ ሎቱ ውእቱ።
ወኵሉ መሥዋዕት ዘግቡር ለኵሉ ደቂቀ አሮን ውእቱ ዕሩይ ለለ አሐዱ።
ከመዝ ውእቱ ሕገ መሥዋዕተ መድኀኒት ዘያመጽኡ ለእግዚአብሔር።
ወለእመ በእንተ አኰቴት አምጽኦ ያመጽእ ውስተ መሥዋዕተ አኰቴት ኅብስተ ስንዳሌ ዘግቡር በቅብእ ወጸራይቀ ናእተ ዘቅቡእ በቅብእ ወስንዳሌ ዘልውስ በቅብእ።
ምስለ ኅብስት ዘብሑእ ያመጽእ ቍርባኖ ለመሥዋዕተ አኰቴት ዘመድኀኒቱ።
ይወስድ እምኔሁ አሐደ እምኵሉ ቍርባኑ ሀብተ እግዚአብሔር ለካህን ለዘይክዕዎ ለውእቱ ደመ መድኀኒት ሎቱ ውእቱ።
ወሥጋኒ ዘመሥዋዕተ መድኀኒት ሎቱ ውእቱ ወበዕለት ያመጽእዎ ይበልዕዎ ወአልቦ ዘያተርፉ እምኔሁ ለነግህ።
ወለእመሰ ዘብፅአት አው ዘበፈቃዱ ያበውእ ቍርባኖ በዕለተ አምጽአ መሥዋዕቶ ይበልዕዎ ወበሳኒታ።
ወእመቦ ዘተርፈ እምውስተ ሥጋ መሥዋዕቱ እስከ ሣልስት ዕለት በእሳት ያውዕይዎ።
ወእመሰ በልዑ እምውስተ ውእቱ ሥጋ በሣልስት ዕለት ኢይትወከፎ ለዘ አብአ ወኢይትኈለቆ እስመ ርኵስ።
ወነፍስ እንተ በልዐት እምኔሁ ይእቲ ትነሥእ ኀጢአቶ።
ወሥጋኒ እምከመ ለከፈ እምኵሉ ርኩስ ኢይብልዕዎ በእሳት ያውዕይዎ ኵሉ ንጹሕ ይብላዕ እምውስተ ውእቱ ሥጋ።
ወነፍስ እንተ በልዐት እምውስተ ውእቱ ሥጋ ዘመሥዋዕተ መድኀኒት ዘእግዚአብሔር እንዘ ርኵሱ ላዕሌሁ ለትደምሰስ ይእቲ ነፍስ እምውስተ ሕዝባ።
ወነፍስኒ እንተ ገሰሰት እምኵሉ ርኩስ አው እምርኵሰ ሰብእ አው ዘእንስሳ ዘኢኮነ ንጹሐ አው አምኵሉ ርኩስ ዘኢኮነ ንጹሐ።
ወበልዐ እምውስተ ሥጋ ዘመሥዋዕተ መድኀኒት ዘእግዚአብሔር ለትደምሰስ ይእቲ ነፍስ እምውስተ ሕዝባ።
ንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ ኵሎ ሥብሐ ላህም ወዘበግዕ ወዘጠሊ ኢትብልዑ።
ወኵሉ ሥብሐ ምውት ወዘብላዐ አርዌ ለኵሉ ግብር ይኩንክሙ ወለበሊዕ ባሕቱ ኢይብልዕዎ።
ኵሉ ዘበልዐ ሥብሐ እምውስተ ዘያመጽኡ ለእግዚአብሔር መሥዋዕተ እምውስተ መራዕይ ለትደምሰስ ይእቲ ነፍስ እምውስተ ሕዝባ።
ኵሎ ደመ ኢትብልዑ በኵልሄ በኀበ ሀለውክሙ ኢዘእንስሳ ወኢዘአዕዋፍ።
ኵሉ ነፍስ እንተ በልዐት ደመ ለትደምሰስ ይእቲ ነፍስ እምውስተ ሕዝባ።
ንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ ዘያመጽእ መሥዋዕተ መድኀኒት ለእግዚአብሔር ያመጽእ ቍርባኖ ለእግዚአብሔር ውስተ መሥዋዕተ መድኀኒቱ።
እደዊሁ ያመጽእ መሥዋዕቶ ለእግዚአብሔር ሥብሐ ተላዕ ወከብዶ እንተ ትንእስ ያመጽእ ከመ ይሢም ቍርባኖ ቅድመ እግዚአብሔር።
ወይወድዮ ካህን ለሥብሐ ተላዕ ውስተ ምሥዋዕ ወተላዑሰ ይኩን ለአሮን ወለደቂቁ።
ወአገደሁ ዘየማን ይሁብ ሀብተ ለካህን እምውስተ መሥዋዕተ መድኀኒትክሙ።
ዘያመጽእ ደመ መድኀኒቱ ወሥብሖኒ ዘእምውስተ ደቂቀ አሮን ሎቱ ውእቱ አገዳ ዘየማን ክፍሉ።
እስመ ተላዕ ዘሀብት ወአገዳ ዘየማን ነሣእኩ እምደቂቀ እስራኤል እምውስተ መሥዋዕተ መድኀኒትክሙ።
ወወሀብኩ ለአሮን ካህን ወለደቂቁ ይኩኖሙ ሕገ ዘለዓለም እምነ ደቂቀ እስራኤል።
ዝንቱ ክፍሉ ለአሮን ወለደቂቁ እምነ መሥዋዕቱ ለእግዚአብሔር እምአመ ይመጽኡ ይኩኑ ካህነ ለእግዚአብሔር።
በከመ አዘዞ እግዚአብሔር የሀብዎሙ እምአመ ቀብእዎሙ እምውስተ ደቂቀ እስራኤል ወይኩኖሙ ሕገ ዘለዓለም በመዋዕሎሙ።
ዝንቱ ውእቱ ሕጉ ለቍርባን ወለመሥዋዕት ለዘበእንተ ኀጢአትኒ ወለዘበእንተ ንስሓኒ ወለፍጻሜሁኒ ወለመሥዋዕተ መድኀኒትኒ።
በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ በደብረ ሲና በዕለተ አዘዞሙ እግዚአብሔር ለደቂቀ እስራኤል ያብኡ ቍርባኖሙ ቅድመ እግዚአብሔር በገዳም ዘሲና።
አዝዞሙ ለደቂቀ እስራኤል ወያምጽኡ ለከ ቅብአ ዘይት ንጹሐ ወውጉአ ለማኅቶት በዘ ታኀቱ ማኅቶተ በኵሉ ጊዜ።
አፍአ እምነ መንጦላዕት ዘደብተራ መርጡል ወያኀትውዋ አሮን ወደቂቁ እምሰርክ እስከ ነግህ ቅድመ እግዚአብሔር ለዘልፍ ሕገ ዘለዓለም ይኩንክሙ በመዋዕሊክሙ።
ወዲበ መራናት እንተ ንጽሕት አኅትዉ ውእተ መኃትወ ቅድመ እግዚአብሔር እስከ ይጸብሕ።
ወንሥኡ ስንዳሌ ወግበሩ ዐሥሩ ወክልኤ ኅብስተ ዘክልኤቱ ዓሥራት ይኩን አሐዱ ኅብስቱ።
ወትሠርዕዎ ምክዕቢተ ስድስተ ኅብስተ ትሠርዑ አሐተኒ ዲበ ማእድ እንተ ንጽሕት ቅድመ እግዚአብሔር።
ወትሠርዑ ምስሌሁ ስኂነ ንጹሐ ወጼወ ወይከውን ውእቱ ኅብስተ ለተዝካር ሥሩዕ ቅድመ እግዚአብሔር።
ወበዕለተ ሰንበት ትሠርዕዎ ቅድመ እግዚአብሔር ለዘልፍ በኀበ ደቂቀ እስራኤል ወሕግ ዘለዓለም ውእቱ።
ወይኩን ለአሮን ወለደቂቁ ወይብልዕዎ በመካን ቅዱስ እስመ ቅዱስ ዘቅዱሳን ውእቱ ሎቱ እምውስተ ዘይሠውዑ ለእግዚአብሔር ሕግ ዘለዓለም ውእቱ።
ወወፅአ ወልደ ብእሲት እስራኤላዊት ወአቡሁሰ ግብጻዊ ወእምውስተ ደቂቀ እስራኤል ወተበአሱ በውስተ ትዕይንት ወልደ እስራኤላዊት ወብእሲ እስራኤላዊ።
ወሰመየ ወልዳ ለእንታክቲ ብእሲት እስራኤላዊት ስመ እግዚአብሔር ወረገመ ወአምጽእዎ ኀበ ሙሴ ወስማ ለእሙ ሰሎሚት ወለተ ደብር ዘእምውስተ ነገደ ዳን።
ወወደዮ ውስተ ሞቅሕ እስከ ይኴንኖ በትእዛዘ እግዚአብሔር።
አውፅኦ ለዘ ረገመ አፍአ እምትዕይንት ወይደዩ እደዊሆሙ ዲበ ርእሱ ኵሎሙ እለ ሰምዕዎ ወይወግርዎ በእበን ኵሉ ትዕይንት።
ወንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ ብእሲ ብእሲ ለእመ ረገመ አምላከ ጌጋየ ይከውኖ።
እስመ ሰመየ ስመ እግዚአብሔር ሞተ ለይሙት በእበን ለይውግርዎ ኵሉ ተዓይን እመኒ ግዩር ወእመኒ ዘእምፍጥረቱ እምከመ ሰመየ ስመ እግዚአብሔር ለይሙት።
ወብእሲ ዘቀተለ እምኵሉ ነፍሰ ሰብእ ለይቅትልዎ።
ወእመሰ እንስሳ ቀተለ ይፈዲ ነፍሰ ህየንተ ነፍስ።
ወለእመሰቦ ዘአቍሰለ ካልአ በከመ ገብረ ላዕለ ካልኡ ከማሁ ይግበሩ ላዕሌሁ።
ስብረት ህየንተ ስብረት ወዐይን ህየንተ ዐይን ወስን ህየንተ ስን በከመ አቍሰለ ሰብአ ከማሁ ግበሩ ላዕሌሁ።
ወዘዘበጠ ሰብአ ወቀተለ ሞተ ለይሙት።
አሐዱ ውእቱ ኵነኔሆሙ ለግዩርኒ ወለዘ እምፍጥረቱኒ እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ።
ወነገሮሙ ሙሴ ለደቂቀ እስራኤል ወአውፅእዎ ለዘፀርፈ አፍአ እምትዕይንት ወወገርዎ በእበን ኵሉ ተዓይን ወገብሩ ደቂቀ እስራኤል በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ።
በሎሙ ለኵሉ ተዓይነ ደቂቀ እስራኤል ቅዱሳነ ኩኑ እስመ ቅዱስ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ።
አሐዱ አሐዱ እምኔክሙ ይፍራህ አባሁ ወእሞ ወሰንበታትየ ዕቀቡ።
ወኢትትልዉ አማልክተ ወኢትግበሩ ለክሙ አማልክተ ዘስብኮ እስመ አነ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክክሙ።
ወእመ ሦዕክሙ መሥዋዕተ መድኀኒት ለእግዚአብሔር አንጺሐክሙ ሡዑ።
ወበዕለተ ትሠውዑ ይብልዕዎ ወበሳኒታ ወለእመቦ ዘተርፈ በሣልስት ዕለት በእሳት ያውዕይዎ።
ወለእመሰ በልዕዎ ውስተ ብትክ ይትኌለቍ ወኢይሰጠዎ።
ወዘበልዖ ኀጢአተ ይከውኖ እስመ አርኰሰ ቅድሳቶ ለእግዚአብሔር ወትሰሮ ይእቲ ነፍስ እንተ በልዐቶ እምነ ሕዝባ።
ወአመ ማእረር ሶበ ተዐፅዱ ምድረክሙ ኢታንጽሑ ዐፂደ ገራህትክሙ ወኢትእርዩ ዘወድቀ እክለ እንዘ ተዐፅዱ።
ወዐጸደ ወይንከኒ ኢታንጽሕ ቀሲመ ወኢትትቀረም ሕንባባተ ወይንከ ዘወድቀ ለነዳይ ወለግዩር ተኀድጎ እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ።
ኢትስርቁ ወኢተሐስዉ ወአልቦ ዘይትአገል ካልኦ።
ወኢትምሐሉ በስምየ በሐሰት ወኢታርኵሱ ስሞ ቅዱሰ ለአምላክክሙ እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ።
ወኢተዐምፅ ካልአከ ወኢትሂድ ወኢይቢት ኀቤከ ዐስቡ ለዐሳብከ እስከ ይጸብሕ።
ወኢትንብብ ሕሡመ ላዕለ ጽሙም ወኢትደይ ዕቅፍተ ቅድመ ዕውር ወፍርሆ ለእግዚአብሔር አምላክከ እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ።
ወኢትግበሩ ዐመፃ ውስተ ፍትሕ ወኢታድልዉ ለገጸ ነዳይ ወኢታድሉ ለገጸ ዐቢይ በጽድቅ ኰንኖ ለካልእከ።
ወኢትሑር በጕሕሉት ውስተ ሕዝብከ ወኢትቁም ላዕለ ነፍሰ ካልእከ እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ።
ወኢትጽልኦ ለካልእከ በልብከ ትዛለፎ ወታየድዖ ዘተሐይሶ ለካልእከ ወኢትግበር በእንቲአሁ ኀጢአተ።
ወኢትትበቀል ለሊከ ወኢትትቀየም ላዕለ ደቂቀ ሕዝብከ ወአፍቅር ካልአከ ከመ ርእስከ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ።
ዕቀቡ ሕግየ ወኢትሕርስ ብዕራይከ በዘ ባዕድ አርዑት ወኢትትክል ውስተ ዐፀደ ወይንከ ዘዘ ዚአሁ ወልብሰኒ ዘእምክልኤቱ እንመቱ ኀፍረቱ ውእቱ ወኢትልበሶ።
ወዘሰክበ ምስለ ብእሲት እንተ ዕቅብት ይእቲ ለብእሲ ገብር እንተ ቤዛሃ ኢተውህበ ላቲ ወግዕዛነ ኢተግዕዘት ይዔይኑ ሎሙ ዘይሁብዎሙ ወኢይመውቱ እስመ ኢተግዕዘት።
ወያመጽእ ዘበእንተ ንስሓሁ ለእግዚአብሔር ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል በግዐ ዘንስሓ።
ወያስተሰሪ ሎቱ ካህን በውእቱ በግዕ ዘንስሓ ቅድመ እግዚአብሔር እስመ ነስሐ በዘ አበሰ ወትትኀደግ ሎቱ ኀጢአቱ እንተ አበሰ።
ወአመ ቦእክሙ ውስተ ምድር እንተ ይሁበክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ ወተከልክሙ እምኵሉ ዕፅ ዘይበልዑ ታነጽሕዎ እምኵሉ ርኵሱ ወፍሬሁ።
ዘሠለስቱ ዓም ርኩስ ውእቱ ለክሙ ኢትብልዕዎ።
ወበራብዕ ዓም ይኩን ኵሉ ፍሬሁ ቅዱሰ ወስቡሐ ለእግዚአብሔር።
ወበኃምስ ዓም ብልዑ ፍሬሁ ለክሙ ውእቱ እክሉ እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ።
ወኢትብልዑ በውስተ አድባር ወኢትርኰሱ ወኢትጠየሩ በዖፍ።
ወኢትግበሩ ለክሙ ቍንዛዕተ እምነ ሥዕርተ ርእስክሙ ወኢትላጽዩ ጽሕመ ገጽክሙ።
ወእመቦ ዘሞተ መላጼ ኢታቅርቡ ውስተ ሥጋክሙ ወኢትፍጥሩ ለክሙ ፈጠራ እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ።
ወኢታርኵስ ወለተከ ወኢታዘምዋ ወኢትዘሙ ምድር ወትምላእ ምድር ዐመፃ።
ዕቀቡ ሰንበትየ ወፍርሁ እምነ ቅዱሳንየ እስመ አነ እግዚአብሔር።
ወኢትትልዉ ሰብአ ሐርሶ ወኢትትልዉ ሰብአ ሥራይ ከመ ኢትርኰሱ ቦሙ እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ።
ቅድመ ዘሢበት ተንሥእ ወአክብር ገጸ አረጋዊ ወፍራህ እግዚአብሔር አምላክከ እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ።
ወለእመቦ ዘመጽአ ኀቤክሙ ግዩር ኢትሣቅይዎ በውስተ ምድርክሙ።
ከመ ዘእምፍጥረቱ ይኩን ለክሙ ግዩር ዘመጽአ ኀቤክሙ ወአፍቅሮ ከመ ርእስከ እስመ ግዩራነ ኮንክሙ በምድረ ግብጽ ወአነ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክክሙ።
ወኢትግበሩ ዐመፃ በውስተ ፍትሕ ወኢበውስተ ኍልቈ ሐሳብ ወኢበመስፈርት ወኢበመደልው።
መዳልዊከኒ ዘጽድቅ ይኩን ወመስፈርትከኒ ዘጽድቅ ወሐመድከኒ ዘበጽድቅ ይኩንከ እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ ዘአውፃእኩክሙ እምነ ምድረ ግብጽ።
ወዕቀቡ ኵሎ ሕግየ ወኵሎ ትእዛዝየ ወግበርዎ እስመ አነ እግዚአብሔር።
ወነበቦ እግዚአብሔር ለሙሴ በደብረ ሲና ወይቤሎ።
ንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ አመ ቦእክሙ ውስተ ምድር እንተ አነ እሁበክሙ ወታዐርፍ ምድር እንተ አነ እሁበክሙ ወታሰነብት ለእግዚአብሔር።
ስድስተ ዓመተ ትዘርእ ገራህተከ ወስድስተ ዓመተ ትገምድ ወይነከ ወታስተጋብእ ፍሬሁ።
ወበሳብዕ ዓም ሰንበት ዕረፍት ውእቱ ለምድር ወታሰነብት ለእግዚአብሔር ገራህተከኒ ኢትዘርእ ወዐጸደ ወይንከኒ ኢትገምድ።
ወዘለሊሁኒ ይበቍል ውስተ ገራህትከ ኢተዐፅድ ወአስካለኒ ዘቅዱስ ኢትቀሥም ዘይእቲ ዓመት እስመ ዕረፍታ ለምድር ውእቱ።
ወይኩን ውእቱ ዘሰንበታ ለምድር መብልዐ ለከ ወለገብርከ ወለአመትከ ወለገባኢከ ወለፈላሲኒ ዘየኀድር ኀቤከ።
ወለእንስሳከ ወለአራዊተ ምድርከኒ ይኩንክሙ መብልዐ ኵሉ እክሉ።
ወትኌልቍ ለከ ሰብዐተ ዕረፍተ ዘሰብዐቱ ዓመት ዘምስብዒት ወእምዝ ትሬሲ ለከ ስብዓቱ ሰናብተ በዘ ትዜንዉ በመጥቅዕ ውስተ ኵሉ ምድርክሙ በበአርብዓ ወተሰዓቱ ዓመት።
ወበሳብዕ ወርኅ በዕለተ አስተስርዮ ትዜንዉ በመጥቅዕ ውስተ ኵሉ ምድርክሙ።
ወቀድስዋ ለይእቲ ዓመት ዘሃምሳ ኵላ ዓመታ ወስብኩ ተኀድጎ ውስተ ኵሉ ምድርክሙ ለኵሉ እለ ይነብሩ ውስቴታ እስመ ዓመተ ተኀድጎ ውእቱ ወተአምረ ይኩንክሙ ወይእቱ ኵሉ ውስተ ጥሪቱ ወይሑር ኵሉ ውስተ ሀገሩ።
ትእምርተ ተኀድጎ ወይኩንክሙ ውእቱ ዓመት ዘኀምሳ ኵላ ዓመታ ኢትዘርኡ ወኢተዐፅዱ እንበለ ዘለሊሁ በቍለ ወኢትቀሥሙ ዘተቀደሰ ባቲ።
እስመ ትእምርተ ተኀድጎ ውእቱ ወቅዱሰ ይኩንክሙ ወብልዑ ዘእምውስተ ገዳም እክል።
ወበይእቲ ዓመት ዘትእምርተ ተኀድጎ የአቱ ኵሉ ውስተ ጥሪቱ።
ወእመኒ ቦ ዘሤጠ ኀበ ካልኡ ወእመኒ ቦ ዘተሣየጠ በኀበ ካልኡ ኢያጽኅቦ ለካልኡ።
እምድኅረ ዓመተ ትእምርት ይሠይጥ ለካልኡ ወበመዋዕለ ይዘራእ እክል በውእቱ ዓመት ይፈድየከ።
በአምጣነ ብዝኆሙ ለእማንቱ ዓመት ያበዝኅ ጥሪቶ ወአመ ይትኀደጉ ውእቶሙ ዓመት የኀድግ ተሣይጦ ወበመዋዕለ ይዘራእ እክል ይፈድየከ።
ወኢያጽኅብ ሰብእ ለካልኡ ወፍራህ እግዚአብሔር አምላክከ እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ።
ወግበሩ ኵሎ ኵነኔየ ወኵሎ ፍትሕየ ወዕቀብዎ ወግበርዎ ወትነብሩ ውስተ ምድርክሙ ተአሚነክሙ።
ወትሁበክሙ ምድር ፍሬሃ ወትበልዑ ወትጸግቡ ወትነብሩ ውስቴታ እንዘ ትትአመኑ።
ወእመሰ ትብሉ ምንተ ንበልዕ በውእቱ ሳብዕ ዓም ለእመ ኢዘራእነ ወለእመ ኢያስተጋባእነ እክለነ።
እፌኑ በረከትየ ለክሙ አመ ሳድስ ዓም ወትገብር ፍሬሃ ዘሠለስቱ ዓመት እክል።
ወትዘርኡ እምኔሁ በሳምንኒ ዓም ወትበልዑ እምውእቱ እክል ከራሚ እስከ ታስዕ ዓም እስከ አመ ይበጽሕ እክላ ትበልዑ ብሉየ ከራሜ።
ወምድርኒ ኢትሠየጥ ስሉጠ እስመ እንቲአየ ይእቲ ምድር ወእስመ አንትሙ ግዩራነ ወፈላስያነ ኮንክሙ ቅድሜየ።
ወበኵሉ ደወለ ምድርክሙ ኀበ ምኵናነ ዘዚአክሙ ታቤዝዉ ምድረ።
ለእመ ነደየ ካልእከ ዘምስሌከ ወሤጠከ ምድሮ ወእምዝ መጽአ ዘቅሩቡ ዘይኰስዮ ታቤዝዎ ዘሤጠ እኁሁ።
ወእመኒ ዘአልቦ ዘይኰስዮ ውእቱ ወእምዝ ረከበ ውስተ እዴሁ ወአእከለ ለቤዝወቱ።
ወይኌልቁ ሎቱ ዓመተ ዘእምአመ ሤጠ ወይፈድዮ በመጠነ በጽሐ ለውእቱ ብእሲ ዘኀቤሁ ሤጠ ወይገብእ ሎቱ ገራህቱ።
ወእመሰ ኢረከበ ውስተ እዴሁ በአምጣነ ይፈድዮ ይከውን ገራህቱ ለዘተሣየጦ እስከ አመ ዓመተ ተኀድጎ ወየሐውር በዓመተ ተኀድጎ ወያገብእ ሎቱ ገራህቶ።
ወለእመቦ ዘሤጠ ቤቶ ወበውስተ ሀገር እንተ ባቲ ቅጽረ እስከ ይፌጽም መዋዕለ ይእቲ ዓመት ይከውኖ ለቤዝዎ ወያቤዝውዎ።
ወአብያተሰ ዘውስተ ሀገር እንተ አልባቲ ቅጽረ ዐውዳ ከመ ገራህተ ምድር ይትቤዘዉ ወበኵሉ ጊዜ ያቤዝውዎ ወአመ ተኀድጎኒ ያገብእዎ።
ወአህጉረ ሌዋውያንኒ ይትቤዘዉ በኵሉ ጊዜ አብያቲሆሙ ዘውስተ አህጉሪሆሙ ወያቤዝውዎሙ ለሌዋውያን።
ወገራውህኒ ዘደወለ አህጉሪሆሙ ኢይሠየጥ እስመ ደወሎሙ ውእቱ ዘለዓለም።
ወእመኒ ነደየ ካልእከ ዘምስሌከ ወስእነ ተገብሮ በኀቤከ ተዐቅቦ ከመ ግዩር ወፈላስ ወየሐዩ ካልእከ ምስሌከ።
ወኢትንሣእ እምኔሁ ርዴ ወኢእመ ብዙኀ አጐንደየ ወፍራህ አምላክከ እስመ አነ እግዚአብሔር ወይሕየው ካልእከ ምስሌከ።
ወኢትሁቦ ወርቀከ በርዴ ወእክለከኒ ኢትትረደዮ።
እስመ አነ እግዚአብሔር ዘአውፃእኩክሙ እምነ ምድረ ግብጽ ከመ አሀብክሙ ምድረ ከናአን ወእኩንክሙ አምላክክሙ።
ወእመ ተፀነሰ ካልእከ ወተሠይጠ ኀቤከ ኢይትቀነይ ለከ ከመ ገብር።
አላ ከመ ገባኢ ወከመ ፈላሲ ይኩንከ እስከ ዓመተ ተኀድጎ ይትቀነይ ለከ።
ወአመ ዓመተ ተኀድጎ ይወፅእ ውእቱ ወደቂቁ ምስሌሁ ወይገብእ ውስተ አዝማዲሁ ወውስተ ደወሉ ወየሐውር ብሔሮ።
እስመ አግብርተ ዚአየ እሙንቱ እለ አውፃእኩ እምነ ምድረ ግብጽ ኢይሠየጡ ከመ ይሠየጥ ገብር።
ወኢታጠውቆ በጻማ ወፍራህ እግዚአብሔር አምላክከ።
ወገብረሰ ወአመተኒ መጠነ ረከብከ እምውስተ አሕዛብ እለ ዐውድክሙ እምኔሆሙ ታጠርዩ ገብረኒ ወአመተኒ።
ወእምውስተ ደቂቆሙኒ ለእለ የኀድሩ ምስሌክሙ እምኔሆሙ ታጠርዩ ወእምውስተ አዝማዲሆሙኒ ኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስተ ምድርክሙ ለጥሪትክሙ ይኩኑክሙ።
ወለውሉድክሙኒ እምውስቴቶሙ ተከፈልዎሙ ወይኩኑክሙ ለጥሪትክሙ ለዓለም።
ወለዘ እምውስተ አኀዊከ ዘእምደቂቀ እስራኤል አሐዱ አሐዱ ኢያጥቆ ለካልኡ በጻማ።
ወእመሰ ረከበ ውስተ እዴሁ ውእቱ ግዩር ወእመኒ ዝክቱ ፈላስ ዘኀቤከ ወይቤለከ ሰብአቲሁ አቤዝወኒዮ ለዝንቱ ግዩር አው ለዝክቱ ፈላስ ዘኀቤከ።
እምድኅረ ተሣየጥካሆሙ እመኒ ዘሰብአቲሁ ለውእቱ ግዩር ታቤዝዎ ወይቤዝዎ አሐዱ እምውስተ ሰብአቲሁ።
እመኒ እምውስተ አኀወ አቡሁ ወእመኒ ወልደ እኁሁ ለአቡሁ ይቤዝውዎ።
አው እምውስተ ሰብአቲሁ አው እምነ ሥጋሁ አው እምውስተ ነገዱ ይቤዝዎ ወለእመሰ ረከበ ውስተ እዴሁ ለሊሁ ይቤዙ ርእሶ።
ወየሐስቡ ሎቱ ለዘተሣየጦ እምዓመት ዘተሣየጦ እስከ ዓመተ ተኀድጎ ወይሬስዩ ሎቱ ወርቀ ሤጦ ከመ ዘዕለቱ ለገባኢ ዘእምዓመት እስከ ዓመት ዘሀለወ ምስሌሁ።
ወእመ ወሰከ እምነ ሰማንቱ ዓም ይሁብ ቤዛሁ እምውስተ ወርቀ ሤጡ።
ወእመሰ ሕዳጥ ተርፈ ዓመት እስከ ዓመተ ተኀድጎ የኀስቡ ሎቱ ዓመቲሁ ወይሁብ ቤዛሁ።
ከመ ዐስበ ገባኢ ዘእምዓመት እስከ ዓመት ዘሀለወ ምስሌሁ ወአኮ ዘለለ ዓመት ዘጻመወ ሎቱ በቅድሜሁ።
ወእመሰ ኢተቤዘወ ከመዝ አመ ዓመተ ተኀድጎ ይወፅእ እምኔሁ ምስለ ደቂቁ።
እስመ አግብርተ ዚአየ እሙንቱ ደቂቀ እስራኤል እል አውፃእኩ እምነ ግብጽ ወአነ እግዚአብሔር አምላክክሙ።
ወእመሰ ነፍስ አበሰት እንተ ስምዐ ኮነት ወሰምዐት ቃለ አምሐልዋ ወያአምር ወርእየ ለእመ ኢአይድዐ ኀጢአተ ይከውኖ።
ወእመቦ ነፍስ እንተ ገሰሰት እምኵሉ ርኩስ አው ምውተ አው ብላዐ አርዌ ወዘኢኮነ ንጹሐ አው በድነ ርኩሰ ወዘኢኮነ ንጹሐ አው በድነ እንስሳ ዘኢኮነ ንጹሐ።
አው እመ ገሰሰ እምርኵሰ ሰብእ እምነ ኵሉ ርኩስ እምከመ ገሰሰ ይረኵስ ወእመኒ እንዘ ኢያአምር ወእምዝ ተዐውቆ ወነስሐ።
ወነፍስ እመ መሐለ ወነበበ በከናፍሪሁ ለገቢረ እኪት አው ለገቢረ ሠናይት በእንተ ኵሉ እምከመ ሰብእ መሐለ እንዘ ኢያአምር።
ወእምዝ ተዐውቆ ወአበሰ በአሐዱ እምዝንቱ።
ወአይድዐ ኀጢአቶ እንተ አበሰ ባቲ።
ያመጽእ ለእግዚአብሔር በእንተ ኀጢአቱ እንተ አበሰ በግዕተ አንስተ እምውስተ አባግዕ አው ጠሊተ እምውስተ አጣሊ በእንተ ኀጢአቱ።
ወያስተሰሪ ሉቱ ካህን በእንተ ኀጢአቱ እንተ አበሰ ወትትኀደግ ሎቱ ኀጢአቱ።
ወእመሰ አልቦ ውስተ እዴሁ ወኢየአክል ለሤጠ በግዕ ያመጽእ በእንተ ኀጢአቱ እንተ አበሰ ክልኤተ መዓንቀ አው ክልኤተ እጕለ ርግብ ለእግዚአብሔር።
አሐዱ በእንተ ኀጢአቱ ወአሐዱ ለመሥዋዕት።
ወያመጽእ ኀበ ካህን ወያበውእ ካህን ዘበእንተ ኀጢአት ይቀድም ወየሐርዶ ካህን ክሣዶ ወኢያወቅዮ ርእሶ።
ወይነዝኅ እምነ ደም ዘበእንተ ኀጢአት ውስተ አረፍተ ምሥዋዕ ወዘተርፈ ደሞ ያንጸፈጽፍ ውስተ ምንባረ ምሥዋዕ እስመ ዘበእንተ ኀጢአት ውእቱ።
ወለካልኡኒ ይገብሮ መሥዋዕተ በከመ ሕጉ ወያስተሰሪ ሎቱ ካህን በእንተ ኀጢአቱ እንተ አበሰ ወይትኀደግ ሎቱ።
ወእመሰ አልቦ ውስተ እዴሁ ወኢየአክል ለዘውገ መዓንቅ ወለክልኤቱ እጕለ ርግብ።
ያመጽእ ቍርባኖ በእንተ ኀጢአቱ ስንዳሌ ዓሥርተ እድ ዘመስፈርተ ኢፍ በእንተ ኀጢአቱ።
ወኢይወዲ ውስቴቱ ቅብአ ወኢያነብር ላዕሌሁ ስኂነ እስመ በእንተ ኀጢአት ውእቱ።
ወያመጽእ ኀበ ካህን ወይዘግን እምኔሁ ካህን ምልአ ሕፍኑ በእንተ ተዝካሩ።
ወይወድዮ ውስተ ምሥዋዕ ላዕለ ቍርባኑ ለእግዚአብሔር እስመ ዘኀጢአት ውእቱ።
ወያስተሰሪ ሎቱ ካህን በእንተ ኀጢአቱ እንተ አበሰ በአሐዱ እምእሉ ወይትኀደግ ሎቱ ወዘተርፈ ይከውን ለካህን ከመ መሥዋዕተ ስንዳሌ።
ነፍስ ለእመ ረሲዐ ረስዐት ወአበሰት እንዘ ኢትፈቅድ ላዕለ ቅድሳተ እግዚአብሔር።
ያመጽእ በእንተ ንስሓሁ ለእግዚአብሔር ሐርጌ ንጹሐ እምውስተ አባግዕ።
ዘሤጠ ሰቅሎን በሰቅል ዘቅዱስ በእንተ ዘነስሐ።
ወይፈዲ ዘአበሰ ላዕለ ቅድሳት ወይዌስክ ዓዲ ላዕሌሁ ኃምስተ እዴሁ።
ወይሁቦ ለካህን ወያስተሰሪ ሎቱ ካህን በውእቱ ሐርጌ ዘንስሓሁ ወይትኀደግ ሎቱ።
ወነፍስ እመ አበሰት ወገብረ አሐተ እምትእዛዘ እግዚአብሔር ዘኢይከውን ለገቢር በኢያእምሮ ወነስሐ በእንተ ዘኮነቶ ኀጢአት።
ያመጽእ ሐርጌ እምውስተ አባግዕ ንጹሐ ዘሤጡ ብሩር በእንተ ንስሓሁ ኀበ ካህን ወያስተሰሪ ሎቱ ካህን በእንተ ረሲዖቱ ዘረስዐ ወበዘ ኢያእመረ ወይትኀደግ ሎቱ።
እስመ ነሲሖ በንስሓ ነስሐ ቅድመ እግዚአብሔር።
ወተናገሮ እግዚአብሔር ለሙሴ ወይቤሎ።
ንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ ነፍስ ለእመ አበሰት በኢያእምሮ እምውስተ ኵሉ ትእዛዘ እግዚአብሔር ዘኢይከውን ለገቢር ወገብረት አሐተ እምውስቴቱ።
ለእመኒ ሊቀ ካህናት ዘቅቡእ አበሰ እምውስተ ሕዝብ ያመጽእ ህየንተ አበሳሁ ዘአበሰ ላህመ ንጹሐ እምውስተ አልህምት ለእግዚአብሔር በእንተ ኀጢአቱ።
ወያመጽኦ ለውእቱ ላህም ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ቅድመ እግዚአብሔር ወይወዲ እዴሁ ላዕለ ርእሰ ላህሙ ወይጠብሖ ለውእቱ ላህም ቅድመ እግዚአብሔር።
ወይነሥእ ካህን ዘቅቡእ ወፍጹም በእዴሁ እምውስተ ደሙ ለውእቱ ላህም ወያበውኦ ውስተ ደብተራ ዘመርጡል።
ወይጠምዕ ካህን አጽባዕቶ ውስተ ደሙ ወይነዝኅ እምውስተ ውእቱ ደም ስብዕ በአጽባዕቱ ቅድመ እግዚአብሔር ላዕለ መንጦላዕተ ቅድሳት።
ወይወዲ ካህን እምነ ደሙ ለውእቱ ላህም ውስተ አቅርንተ ምሥዋዕ ዘምዕጣን ዘይወድዩ ቅድመ እግዚአብሔር ዘሀሎ ውስተ ደብተራ ዘመርጡል።
ወይክዑ ኵሎ ደሞ ኀበ መንበሩ ለምሥዋዕ ዘቍርባን ዘኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል።
ወኵሎ ሥብሖ ለውእቱ ላህም ዘበእንተ ኀጢአት ያሰስል እምውስተ ሥብሕ ዘይገለብቦ ንዋየ ውስጡ ወኵሎ ሥብሐ ዘውስተ አማዑቱ።
ወክልኤሆን ኵለያቲሁ ወሥብሐ ዘላዕሌሆን ዘውስተ ፀራዒቲሁ ወከብዶ እንተ ትንእስ ምስለ ኵለያቲሁ ይመትራ።
በከመ ያወጽኡ ዘላህመ መድኀኒት ወይወድዮ ካህን ውስተ ምሥዋዕ ዘቍርባን።
ወማእሶኒ ለውእቱ ላህም ወኵሎ ሥጋሁ ምስለ ርእሱ ወምስለ ሰኳንዊሁ ወከርሦ ወካዕሴሁ።
ወይወስድዎ ኵሎ ላህሞ አፍአ እምትዕይንት ውስተ መካን ንጹሕ ኀበ ይክዕዉ ሐመደ ወያውዕይዎ በዕፀው ወበእሳት ውስተ ምክዓወ ሐመድ ያውዕይዎ።
ወእመሰ ለኵሉ ተዓይን ዘደቂቀ እስራኤል ተስሕቶሙ ወተረስዐት እምውስተ አዕይንቲሆሙ ቃል ለተዓይን ወገብሩ እምውስተ ኵሉ ትእዛዙ ለእግዚአብሔር ዘኢይከውን ለገቢር ወእምዝ ነስሑ።
ወተዐውቀቶሙ ኀጢአቶሙ እንተ አበሱ ያመጽእ ትዕይንቶሙ ላህመ እምውስተ አልህምት ንጹሐ በእንተ ኀጢአቶሙ ወያመጽእዎ ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል።
ወይወድዩ ሊቃነ ይእቲ ትዕይንት ላዕለ ርእሱ ለውእቱ ላህም እደዊሆሙ በቅድመ እግዚአብሔር ወይጠብሕዎ ለውእቱ ላህም ቅድመ እግዚአብሔር።
ወያበውእ ካህን ዘቅቡእ እምውስተ ዶሙ ለውእቱ ላህም ውስተ ደብተራ ዘመርጡል።
ወይጠምዕ ካህን አጽባዕቶ ውስተ ውእቱ ደም ወይነዝኅ ስብዕ ቅድመ እግዚአብሔር ቅድመ መንጦላዕተ ቅድሳት።
ወይወዲ እምውስተ ደሙ ካህን ውስተ አቅርንተ ምሥዋዕ ዘቅድመ እግዚአብሔር ዘውስተ ደብተራ ዘመርጡል።
ወኵሎ ደሞ ይክዑ ኀበ ምንባረ ምሥዋዕ ዘቍርባን ዘሀሎ ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል።
ወኵሎ ሥብሐ ያሴስል እምኔሁ ወይወድዮ ውስተ ምሥዋዕ።
ወይገብሮ ለውእቱ ላህም በከመ ይገብርዎ ለላህም ዘኀጢአት ከማሁ ያገብር።
ወያሰተሰሪ ሎሙ ካህን ወይትኀደግ ሎሙ።
ወይወስድዎ ለውእቱ ላህም አፍአ እምትዕይንት ወያውዕይዎ ለውእቱ ላህም በከመ ያውዕዩ ቀዳሜ ላህም እስመ ኀጢአተ ትዕይንት ውእቱ።
ወእመሰ መኰንን አበሰ ወገብረ አሐተ እምኵሉ ትእዛዘ እግዚአብሔር አምላኮሙ ዘኢይከውን ለገቢር እንዘ ኢይፈቅድ ወነስሐ።
ወተዐውቀቶ ኀጢአቱ እንተ አበሰ ባቲ ወያመጽእ ቍርባኖ ሐርጌ እምውስተ አጣሊ ንጹሐ።
ወይወዲ እዴሁ ውስተ ርእሱ ለውእቱ ሐርጌ ወይጠብሕዎ ውስተ መካን ኀበ ይጠብሑ ዘይሠውዑ ቅድመ እግዚአብሔር እስመ ዘኀጢአት ውእቱ።
ወይወዲ ካህን እምውስተ ደም ዘበእንተ ኀጢአት በአጽባዕቱ ውስተ አቅርንተ ምሥዋዕ ዘቍርባን።
ወኵሎ ደሞ ይክዑ ውስተ ምንባረ ምሥዋዕ ዘቍርባን።
ወኵሎ ሥብሖ ይወዲ ውስተ ምሥዋዕ በከመ መሥዋዕተ ሥብሕ ዘመድኀኒት ወያስተሰሪ ሎቱ ካህን ወይትኀደግ ሎቱ ኀጢአቱ።
ወእመሰ አሐቲ ነፍስ አበሰት እንዘ ኢትፈቅድ እምሕዝብ ዘውስተ ምድር ወገብረት አሐተ እምትእዛዘ እግዚአብሔር ዘኢይከውን ለገቢር ወነስሐ።
ወተዐውቀቶ ኀጢአቱ እንተ ገብረ ያመጽእ ጠሊተ እምውስተ አጣሊ አንስተ ንጽሕተ ያመጽእ በእንተ ኀጢአት ዘገብረ።
ወይወዲ እዴሁ ላዕለ ርእሳ ዘአምጽአ በእንተ ኀጢአቱ ወይጠብሕዋ ለይእቲ ጠሊት በእንተ ኀጢአት ውስተ መካን ኀበ ይጠብሑ ዘምሥዋዕ።
ወይነሥእ ካህን እምውስተ ደማ በአጽባዕቱ ወይወዲ ውስተ አቅርንት ዘምሥዋዕ ዘቍርባን ወኵሎ ደማ ይክዑ ውስተ መንበረ ምሥዋዕ።
ወይመትር ኵሎ ሥብሖ በከመ ይመትሩ ሥብሐ ዘበእንተ መድኀኒት።
ወይወድዮ ካህን ውስተ ምሥዋዕ ለመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር ወያስተሰሪ ሎቱ ካህን ወይትኀደግ ሎቱ።
ወእመሰ በግዐ አምጽአ ቍርባኖ በእንተ ኀጢአቱ አንስተ ንጽሕተ ያመጽእ።
ወይወዲ እዴሁ ላዕለ ርእሳ ዘበእንተ ኀጢአቱ ወይጠብሕዋ በእንተ ኀጢአቱ ውስተ መካን ኀበ ይጠብሑ ዘይሠውዑ።
ወይነሥእ ካህን እምውስተ ደም ዘበእንተ ኀጢአት በአጽባዕቱ ወይወዲ ውስተ አቅርንተ ምሥዋዕ ዘቍርባን ወይክዑ ኵሎ ደሞ ኀበ ምንባረ ምሥዋዕ።
ወይመትር ኵሎ ሥብሖ በከመ ይመትሩ ሥብሐ በግዕ ዘመሥዋዕተ መድኀኒት።
ወይወድዮ ካህን ውስተ ምሥዋዕ ውስተ ቍርባኑ ለእግዚአብሔር ወያስተሰሪ ሎቱ ካህን በእንተ ኀጢአቱ እንተ አበሰ ወይትኀደግ ሎቱ።
ወጸውዖ እግዚአብሔር ለሙሴ ወተናገሮ እምውስተ ደብተራ ዘመርጡል ወይቤሎ።
በሎሙ ለደቂቀ እስራኤል ወአይድዖሙ እመቦ ዘአብአ ብእሲ መባአ እምኔክሙ ለእግዚአብሔር እምእንስሳ ወእምነ ላህም ወእምነ አባግዕ ታበውኡ መባአክሙ።
ለእመ ለሠዊዕ መባኡ እምውስተ ላህም ተባዕተ ንጹሐ ያመጽኦ ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ያበውኦ ስጥወ ቅድመ እግዚአብሔር።
ወያነብር እዴሁ ላዕለ ርእሱ ለዝክቱ ዘአምጽአ ለሠዊዕ ከመ ይሰጠዎ ወይሰሪ ሎቱ በእንቲአሁ።
ወይጠብሕዎ ለውእቱ ላህም ቅድመ እግዚአብሔር ወያመጽኡ ደቂቀ አሮን ደሞ ለሊሆሙ ካህናት ወይክዕውዎ ለደሙ ላዕለ ምሥዋዕ ዐውዶ ዘኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል።
ወይወቅዕዎ ወይፈልጡ መለያልዮ ዘዘ ዚአሁ።
ወይወድዩ እሳተ ደቂቀ አሮን ካህናት ላዕለ ምሥዋዕ ወይዌጥሑ ዕፀወ ላዕለ እሳት።
ወይዌጥሑ ደቂቀ አሮን ካህናት ዝክተ ዘገመዱ ወርእሰኒ ወሥብሐኒ ላዕለ ዕፀው ወላዕለ እሳት ዘውስተ ምሥዋዕ።
ወንዋየ ውስጡ ወእገሪሁ የኀፅቡ በማይ ወደወድዮ ካህን ኵሎ ውስተ ምሥዋዕ መሥዋዕት ውእቱ ዘቍርባን ወመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር።
ወእመሰ እምነ አባግዕ ውእቱ መባኡ ለእግዚአብሔር እመኒ በግዕ ወእመኒ መሐስእ ለሠዊዕ ተባዕተ ንጹሐ ያመጽኦ።
ወይጠብሕዎ በገቦ ምሥዋዕ ዘመንገለ መስዕ ቅድመ እግዚአብሔር ወይክዕዉ ደሞ ደቂቀ አሮን ካህናት ላዕለ ምሥዋዕ ውስተ ዐውዱ።
ወይሜትርዎ በበ መለያልዩ ወርእሶኒ ወሥብሖኒ ወይዌጥሕዎ ካህናት ላዕለ ዕፀው ዘዲበ እሳት ዘውስተ ምሥዋዕ።
ወንዋየ ውስጡሰ ወእገሪሁ የኀፅቡ በማይ ወያመጽኦ ካህን ኵሎ ወያነብሮ ውስተ ምሥዋዕ ቍርባን ዘምሥዋዕ ውእቱ ወመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር።
ወእመሰ እምውስተ አዕዋፍ ያበውእ መሥዋዕቶ ቍርባነ ለእግዚአብሔር ወያመጽእ እመ አኮ እምውስተ ማዕነቅ ወእመአኮ እምውስተ ርግብ ቍርባኖ።
ወያመጽኦ ካህን ኀበ ምሥዋዕ ወይመትር ክሳዶ ወያነብሮ ላዕለ ምሥዋዕ ወያነጽፎ ደሞ ኀበ ምንባረ ምሥዋዕ።
ወያሴስል ንዋየ ውስጡ ምስለ ጸጕሩ ወያወጽኦ መንገለ ጽባሒሁ ኀበ መንበረ ሐመዱ።
ወይሴብሮ እምኀበ ክነፊሁ ወኢይሜትሮ ወያነብሮ ካህን ላዕለ ምሥዋዕ ዲበ ዕፀው ዘላዕለ እሳት።
ቍርባን ዘምሥዋዕ ውእቱ ወመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር።
ወእመሰ መሥዋዕተ መድኀኒት ውእቱ ቍርባኑ ለእግዚአብሔር ለእመ እምውስተ ላህም አምጽአ እመኒ ተባዕተ ወእመኒ አንስተ ንጹሐ ለያምጽእ ቅድመ እግዚአብሔር።
ወይወዲ እዴሁ ላዕለ ርእሰ ቍርባኑ ወይጠብሖ ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል።
ወይክዕዉ ደሞ ደቂቀ አሮን ካህናት ላዕለ ምሥዋዕ።
ወያበውኡ እምውስተ መሥዋዕተ መድኀኒት ቍርባነ ለእግዚአብሔር ሥብሐ ዘይገለብባ ለከርሡ ወኵሎ ሥብሐ ዘውስተ ከርሡ።
ወክልኤሆን ኵልያቶ ወሥብሐ ዘላዕሌሆን ዘውስተ ፀራዒት ወከብደ እንተ ትንእስ ምስለ ኵልያቱ ያወጽአ።
ወያበውኡ ደቂቀ አሮን ውስተ ምሥዋዕ ላዕለ መሣውዑ ዲበ ዕፀው ዘላዕለ እሳት መሥዋዕተ ለመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር።
ወእመሰ እምውስተ አባግዕ ቍርባኑ መሥዋዕተ መድኀኒቱ ለእግዚአብሔር እመኒ ተባዕት ወእመኒ አንስት ንጹሐ ያምጽእ።
ወእመሰ ማሕስአ በግዕ ቍርባኑ ያመጽእ ቅድመ እግዚአብሔር።
ወይወዲ እዴሁ ላዕለ ርእሰ ቍርባኑ ወይጠብሖ ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ወይክዕዉ ደቂቀ አሮን ደሞ ላዕለ ምሥዋዕ ውስተ ዐውዱ።
ወይነሥእ እምውስተ መሥዋዕተ መድኀኒት ቍርባነ ለእግዚአብሔር።
ሥብሐ ወሐቌሁ ንጹሐ ምስለ ስመጢሁ ይመትሮ ወኵሎ ሥብሐ ዘይገለብባ ለከርሡ ወኵሎ ሥብሐ ዘውስተ ከርሡ።
ወክልኤሆን ኵለያቲሁ ወሥብሐ ዘውስተ ፀራዒቲሁ ወከብዶ እንተ ትንእስ ምስለ ኵለያቲሁ ይመትሮ።
ወይወድዮ ካህን ውስተ ምሥዋዕ ቍርባኑ ውእቱ ለእግዚአብሔር።
ወእመሰ እምውስተ አጣሊ ቍርባኑ ለእግዚአብሔር ወያመጽኦ ቅድመ እግዚአብሔር።
ወይወዲ እዴሁ ላዕለ ርእሱ ወይጠብሕዎ ቅድመ እግዚአብሔር ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ወይክዕዉ ደሞ ደቂቀ አሮን ካህናት ላዕለ ምሥዋዕ ውስተ ዐውዱ።
ወይነሥእ እምውስቴቱ ቍርባነ ለእግዚአብሔር ሥብሐ ዘይገለብባ ለከርሡ ወኵሎ ሥብሐ ዘውስተ ከርሡ።
ወክልኤሆን ኵለያቲሁ ወኵሎ ሥብሐ ዘላዕሌሆን ዘውስተ ፀራዒቲሁ ወከብደ እንተ ትንእስ ምስለ ኵለያቱ ይመትራ።
ወያነብሮ ካህን ላዕለ ምሥዋዕ መሥዋዕቱ ውእቱ ዘመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር።
ኵሉ ሥብሕ ለእግዚአብሔር ሕግ ዘለዓለም ውእቱ በኵሉ መዋዕሊክሙ በኵልሄ በኀበ ትነብሩ ኵሎ ሥብሐ ወኵሎ ደመ ኢትብልዑ።
በሎሙ ለደቂቀ እስራኤል እመቦ እምደቂቀ እስራኤል አው እምግዩራን እለ ገብኡ ውስተ እስራኤል ዘአስተፅመደ ውሉዶ ለመልአክ ሞተ ለይሙት።
ሕዝብ እለ ውስተ ምድር ለይወግርዎ በእበን።
ወአነኒ ኣቀውም ገጽየ ላዕለ ውእቱ ብእሲ ወእደመስሶ እምውስተ ሕዝቡ እስመ ወሀቦ ውሉዶ ይፀመድ መልአከ ከመ ያርኵስ ቅድሳትየ ወከመ ያርኵስ ስመ ቅዱሳንየ።
ወእመሰ ተዐወርዎ ሰብአ ይእቲ ምድር ለውእቱ ብእሲ ወሰወሩ አዕይንቲሆሙ እምኔሁ እንዘ ያስተፀምድ ውሉዶ ለመልአክ ወኢቀተልዎ።
ወኣቀውም ገጽየ ላዕለ ውእቱ ብእሲ ወላዕለ አዝማዲሁ ወእደመስሰ ሎቱ ወለኵሉ እለ ኀብሩ ምስሌሁ ከመ ይዘምዉ በመላእክት እምነ ሕዝቦሙ።
ወእመቦ ነፍስ እንተ ተለወት ሰብአ ሐርስ ወሰብአ ሥራያት ከመ ትዘምው ድኅሬሆሙ ኣቀውም ገጽየ ላዕለ ይእቲ ነፍስ ወእደመስሶ እምነ ሕዝቡ።
ወኩኑ ቅዱሳነ እስመ አነ እግዚአብሔር ቅዱስ አምላክክሙ።
ወዕቀቡ ትእዛዝየ ወግበርዎ እስመ አነ እግዚእ እግዚአብሔር ዘይቄድሰክሙ።
ወእመቦ ብእሲ ዘነበበ ሕሡመ ላዕለ አቡሁ አው ላዕለ እሙ ሞተ ለይሙት ዘነበበ ሕሡመ ላዕለ አቡሁ አው ላዕለ እሙ ጊጉይ ውእቱ።
ወለእመቦ ብእሲ ብእሲ ዘዘመወ በብእሲተ ብእሲ አው ለእመቦ ዘዘመወ በብእሲተ ካልኡ ሞተ ለይሙት ዘዘመወኒ ወእንተ ዘመወትኒ።
ወለእመቦ ዘሰከበ ምስለ ብእሲተ አቡሁ ኀፍረተ አቡሁ ከሠተ ሞተ ለይሙቱ ክልኤሆሙ ጊጉያን እሙንቱ።
ወለእመቦ ዘሰክበ ምስለ ብእሲተ ወልዱ ሞተ ለይሙቱ ክልኤሆሙ እስመ ኀጢአተ ገብሩ ወጊጉያን እሙንቱ።
ወለእመቦ ዘሰከበ ምስለ ተባዕት ከመ ምስለ አንስት ርኩሰ ገብሩ ክልኤሆሙ ሞተ ለይሙቱ ጊጉያን እሙንቱ።
ዘነሥአ ብእሲተ ምስለ እማ ኀጢአት ውእቱ ወበእሳት ለያውዕይዎሙ ኪያሁኒ ወኪያሆን ወኢትመጽእ ላዕሌክሙ ኀጢአት።
ወዘሰከበ ምስለ እንሰሳ ሞተ ለይሙት ወእንስሳሁኒ ቅትሉ።
ወብእሲትኒ ለእመ ሖረት ኀበ እንስሳ ይስክባ ቅትሉ ብእሲታኒ ወእንስሳሁኒ ሞተ ለይሙቱ ክልኤሆሙ ጊጉያን እሙንቱ።
ዘሰክበ ምስለ እኅቱ ወእመኒ እንተ እምአቡሁ ወለእመኒ እንተ እምእሙ ወርእየ ኀፍረታ ወይእቲኒ ርእየት ኀፍረቶ ፅእለት ውእቱ።
ለይሠረዉ በቅድመ ደቂቀ ዘመዶሙ እስመ ከሠተ ኀፍረተ እኅቱ ወጌጋየ ይከውኖሙ።
ወብእሲኒ ለእመ ሰክበ ምስለ ብእሲት ትክት ወከሠተ ኀፍረታ ወከሠተ ነቅዓ ወይእቲነ ከሠተት ክዕወተ ደማ ለይሠረዉ ክልኤሆሙ እምነ ሙላዶሙ።
ወኢትክሥት ኀፍረተ እኅተ አቡከ ወእኅተ እምከ እስመ ዘመዶሙ ለእመ ከሠቱ ኀጢአተ ይከውኖሙ።
ወዘሰክበ ምስለ እንተ ዘመዱ ከሠተ ኀፍረተ ዘመዱ ዘእንበለ ውሉድ ለይሙቱ።
ወብእሲኒ ዘሰክበ ምስለ ብእሲተ እኁሁ ከሠተ ኀፍረተ እኁሁ ዘእንበለ ውሉድ ይሙቱ።
ወዕቀቡ ኵሎ ትእዛዝየ ወግበርዎ ወኢትብእሰክሙ ምድር እንተ ውስቴታ አነ ኣበውአክሙ ከመ ትንበሩ ህየ ውስቴታ።
ወኢትሑሩ በሕገ አሕዛብ እለ አወፅኦሙ እምኔክሙ እስመ ዘንተ ኵሎ ገብሩ ወአስቈረርክዎሙ።
ወእቤለክሙ አንትሙ ትወርስዋ ለምድሮሙ ወአነ እሁበክሙዋ ከመ ታጥርይዋ ምድረ እንተ ትውኅዝ ሐሊበ ወመዓረ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ ዘፈለጥኩክሙ እምኵሉ አሕዛብ።
ወፍልጡ ለክሙ ማእከለ እንስሳ ዘኢኮነ ንጹሐ ወማእከለ እንስሳ ዘንጹሕ ወማእከለ አዕዋፍ ዘንጹሕ ወዘኢኮነ ንጹሐ።
ወኢታርኵሱ ነፍሰክሙ በንስሳ ወበአዕዋፍ ወበኵሉ ዘይትሐወስ ውስተ ምድር ዘፈለጥኩ ለክም ዘርኵስ።
ወትከውኑኒ ቅዱሳነ እስመ ቅዱስ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ ዘፈለጥኩክሙ እምኵሉ አሕዛብ ከመ ትኩኑኒ ሊተ።
ወብእሲትኒ ወብእሲኒ ለእመቦ ዘኮነ ሐራስያነ አው ዘሥራይ ሞተ ለይሙቱ በእብን ወግርዎሙ እስመ ጊጉያን እሙንቱ።
ነፍስ እመ አበሰት ወአስተተት ወተሀየየት ትእዛዘ እግዚአብሔር ወሐሰዎ ለካልኡ በእንተ ዘአማኅፀኖ አው በእንተ ዘተሳተፉ አው በእንተ ዘሄዶ አው እመቦ ዘዐመዖ ለካልኡ።
አው እመ ረከበ ዘገደፉ ወሐሰወ በእንቲአሁ ወመሐለ በዐመፃ በእንተ አሐዱ እምኵሉ ዝንቱ ዘይገብር ሰብእ ዘኢይከውን ለአበሳ ቦሙ።
ወእምከመ አበሰ ወእምዝ ነስሐ ወአግብአ ዘነሥአ ወሄደ አው ዘዐመፀ ወገፍዐ አው ማሕፀኖ እመቦ ዘአማሕፀኖ አው ዘገደፉ ዘረከበ።
እምነ ኵሉ ዘመሐለ በእንቲአሁ በዐመፃ ወአግብአ ርእሰ ንዋዩ ወዓዲ ይዌስክ ኃምስተ እዴሁ ላዕሌሁ ወያገብእ ለባዕሉ በዕለተ ዘለፍዎ።
ወያመጽእ ዘበእንተ ንስሓሁ ለእግዚአብሔር በግዐ እምውስተ አባግዕ ንጹሐ ሤጠ ንስሓሁ።
ወያስተሰሪ ሎቱ ካህን ቅድመ እግዚአብሔር ወይትኀደግ ሎቱ በበይነ አሐዱ እምኵሉ ዘገብረ ወነስሐ በእንቲአሁ።
አዝዞሙ ለአሮን ወለደቂቁ ወበሎሙ ከመዝ ውእቱ ሕጉ ለመሥዋዕት ወከመዝ ውእቱ ሥርዐታ።
ለመሥዋዕት ውስተ ምሥዋዕ ተኀድግዎ እስከ ይጸብሕ እንዘ ትነድድ እሳተ ምሥዋዕ ላዕሌሁ።
ወይለብስ ካህን ልብሰ ዐጌ ወቃሰ ዘዐጌ ይለብስ ላዕለ ሥጋሁ።
ወያሴስል ሐመደ ዘበልዐት እሳተ መሥዋዕት እምውስተ ምሥዋዕ ወያነብሮ ቅሩበ ምሥዋዕ።
ወያሴስል ውእተ አልባሲሁ ወይለብስ ካልአ አልባሰ ወይወስድ ሐመደ አፍአ እምትዕይንት ውስተ መካን ንጹሕ።
ወእሳትሰ ትነድድ ውስተ ምሥዋዕ ወኢትጠፍዕ ወያነድድ ዕፀወ ላዕሌሁ ካህን በበነግህ።
ወይዌጥሕ ላዕሌሁ ዘመሥዋዕት ወይወዲ ውስቴቱ ሥብሐ ዘመድኀኒት።
ወእሳትሰ በኵሉ ጊዜ ትነድድ ውስተ ምሥዋዕ ወኢይጠፍእ።
ዝንቱ ውእቱ ሕጉ ለመሥዋዕት ዘያበውኡ ደቂቀ አሮን ውስተ ምሥዋዕ ቅድመ እግዚአብሔር።
ወይነሥእ እምኔሁ በሕፍኑ እምውስተ ስንዳሌ ዘመሥዋዕት ምስለ ቅብኡ ወምስለ ኵሉ ስኂኑ ዘሀሎ ውስተ መሥዋዕቱ።
ወይወድዮ ውስተ ምሥዋዕ እስመ ቍርባነ ዝክሩ ውእቱ ለመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር።
ወዘተርፈ እምኔሁ ይበልዑ አሮን ወደቂቁ ወናእተ ይበልዕዎ ውስተ መካን ቅዱስ ውስተ ዐጸደ ደብተራ ዘመርጡል ይበልዕዎ።
ወኢያብሕእዎ ለአብስሎ ክፍሎሙ ውእቱ ዝንቱ ዘወሀብክዎሙ እምውስተ መሥዋዕቱ ለእግዚአብሔር ቅዱስ ለቅዱሳን ውእቱ ወበከመ ዘበእንተ ኀጢአት ወበከመ ዘበእንተ ንስሓ።
ኵሉ ተባዕት እምውስተ ካህናት ይበልዖ ሕጉ ውእቱ ዝንቱ ዘለዓለም በመዋዕሊክሙ እምውስተ መሥዋዕቱ ለእግዚአብሔር ኵሉ ዘገሰሰ ይትቄደስ።
እምአመ ዕለተ ተቀብአ ዓሥርተ እድ ዘመስፈርተ ኢፍ ስንዳሌ ወመሥዋዕትሰ ዘበኵሉ ጊዜ መንፈቃ ለነግህ ወመንፈቃ ለፍና ሰርክ።
ዝንቱ ውእቱ ዘጸገውክዎ ለአሮን ወለደቂቁ እምነ ዘያመጽኡ ለእግዚአብሔር።
ምስለ ቅብእ በቴገን ይገብርዎ ወለዊሶሙ ያመጽእዎ እስመ መሥዋዕተ ፍቱት ውእቱ ወቍርባን ዘመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር።
ካህን ዘቅቡእ ህየንቴሁ እምውስተ ደቂቁ ይገብሮ ሕጉ ውእቱ ዘለዓለም ወበኵሉ ጊዜ ዘይትገበር።
ወኵሉ መሥዋዕት ዘካህን ይነድድ ኵሉ ወአልቦ ዘይትበላዕ እምኔሁ።
ንግሮሙ ለአሮን ወለሰብኡ ወበሎሙ ከመዝ ውእቱ ሕጋ ለኀጢአት ውስተ መካን።
ኀበ ይጠብሑ ዘመሥዋዕት በህየ ይጠብሑ ዘበእንተ ኀጢአትኒ በቅድመ እግዚአብሔር ቅዱስ ለቅዱሳን ውእቱ።
ካህን ዘገብሮ ውእቱ ይበልዖ ወበመካን ቅዱስ ይበልዕዎ በውስተ ዐጸደ ደብተራ ዘመርጡል።
ኵሉ ዘገሰሶ ለውእቱ ሥጋ ይትቄደስ ወእመቦ ኀበ ተነዝኀ እምነ ደሙ እመኒ ውስተ ልብስ ኀበ ተነዝኅ ዘውስቴቱ ተነዝኀ የኀፅብዎ በመካን ቅዱስ።
ወልሕኵቱኒ ዘቦቱ አብሰልዎ ይሰብሩ ወእመሰ በንዋየ ብርት አብሰልዎ ያሐብርዎ ወየኀፅብዎ በማይ።
ኵሉ ተባዕት እምውስተ ካህናት ይበልዖ ቅዱስ ለቅዱሳን ውእቱ ዘእግዚአብሔር።
ወኵሉ ዘበእንተ ኀጢአት ዘያበውኡ እምውስተ ደሙ ውስተ ደብተራ ዘመርጡል ያስተስርዩ ቦቱ ውስተ ቅድሳት ኢይትበላዕ በእሳት ያነድድዎ።
በሎሙ ለአሮን ወለደቂቁ ወለኵሉ ደቂቀ እስራኤል ወንግሮሙ ዘንተ ቃለ ዘአዘዘ እግዚአብሔር።
ወይቤ ብእሲ ብእሲ እመቦ ዘጠብሐ ላህመ አው በግዐ አው ጠሌ በውስተ ትዕይንት ወእመኒ በአፍአ እምትዕይንት።
ከመ ያምጽኡ ደቂቀ እስራኤል መሣውዒሆሙ ኵሎ ዘይሠውዑ በገዳም ወያበውእዎ ለእግዚአብሔር ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል።
ኀበ ካህን ወይሠውዕዎ መሥዋዕተ መድኀኒት ለእግዚአብሔር።
ወይክዑ ካህን ደሞ ውስተ ምሥዋዕ ቅድመ እግዚአብሔር ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ወይገብር ሥብሐ ለመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር።
ወኢይሡዑ መሥዋዕቶሙ ለከንቱ በዘ ቦቱ ይዜምዉ ድኅሬሆሙ ወከመዝ ይኩንክሙ ሕግ ዘለዓለም በመዋዕሊክሙ።
ወበሎሙ ብእሲ ብእሲ እምደቂቀ እስራኤል ወእምደቂቀ ግዩራን እለ ሀለዉ ኀቤክሙ ዘገብረ መሥዋዕተ አው ቍርባነ።
ወኢያምጽአ ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ከመ ይግበሮ ለእግዚአብሔር ለትሠሮ ይእቲ ነፍስ እምሕዝባ።
ወብእሲ ብእሲ እምደቂቀ እስራኤል አው እምነ ግዩራን እለ ሀለዉ ኀቤክሙ ዘበልዐ እምኵሉ ደም።
ኣቀውም ገጽየ ላዕለ ይእቲ ነፍስ እንተ በልዐት ደመ ወእደመስሳ እምነ ሕዝባ።
እስመ ደሙ ውእቱ ነፍሱ ለኵሉ ሥጋ ወአነ ረሰይክዎ ለክሙ ለመሥዋዕት በዘ ቦቱ ታስተሰርዩ በእንተ ነፍስክሙ እስመ በደሙ ትትቤዘው ነፍስ።
ወበእንተ ዝንቱ እቤለክሙ ለደቂቀ እስራኤል ኵሉ ነፍስ እንተ እምኔክሙ ኢትብላዕ ደመ ወግዩርኒ ዘሀሎ ኀቤክሙ ኢይብላዕ ደመ።
ወብእሲ ብእሲ እምደቂቀ እስራኤል አው እምነ ግዩራን እለ ሀለዉ ኀቤክሙ እመቦ ዘነዐወ ናዕዌ ወቀተለ አርዌ አው ዖፈ እምነ ዘይከውነክሙ ለበሊዕ ይክዑ ደሞ ወይደፍኖ በመሬት።
እስመ ደሙ ለኵሉ ዘሥጋ ነፍሱ ውእቱ።
ወእቤሎሙ ለደቂቀ እስራኤል ደሞ ለኵሉ ዘሥጋ ኢትብልዑ እስመ ደሙ ለኵሉ ዘሥጋ ነፍሱ ውእቱ ወኵሉ ዘበልዖ ለይሠሮ።
ወኵሉ ነፍስ ዘበልዐ ምውተ አው ብላዐ አርዌ እመኒ ዘእምፍጥረቱ ወእመኒ ዘእምግዩር የኀፅብ አልባሲሁ ወይትኀፀብ በማይ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ።
ወእመሰ ኢኀፀበ አልባሲሁ ወኢተኀፅበ ሥጋሁ በማይ ይከውኖ ኀጢአተ ላዕለ ርእሱ።
ወእመሰ ህየንተ ነፍስ ቍርባነ ወመሥዋዕተ ለእግዚአብሔር ያመጽእ ስንዳሌ ውእቱ ቍርባኑ ወይክዑ ላዕሌሁ ቅብአ ወይወዲ ዲቤሁ ስኂነ ወመሥዋዕት ውእቱ።
ወይወስድ ኀበ ደቂቀ አሮን ካህን ወይዘግን እምኔሁ ምልአ ሕፍኑ እምውስተ ስንዳሌ ምስለ ቅብኡ ወኵሉ ስኂኑ ወይወድዮ ካህን ለዝክራ ላዕለ ምሥዋዕ።
መሥዋዕት ውእቱ ዘመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር።
ወዘተረፈ እምውስተ መሥዋዕት ለአሮን ወለደቂቁ ቅዱስ ዘቅዱስ እመሥዋዕቱ ለእግዚአብሔር።
ወእመሰ አባእከ ቍርባነ ለመሥዋዕት ብሱለ በእቶን ኅብስተ ስንዳሌ ናእተ ልውሰ በቅብእ ወለግን ናእተ ቅቡአ በቅብእ።
ወለእመ መሥዋዕተ ቲጉን ቍርባኒከ ስንዳሌ ልውሰ በቅብእ ወናእተ ይኩን።
ወለእመ ብሱል በመቅጹት መሥዋዕትከ ስንዳሌ በቅብእ ይትገበር።
ወትፌትቶ ወፍቱቶ ትክዑ ላዕሌሁ ቅብአ ወመሥዋዕት ውእቱ ለእግዚአብሔር።
ወታመጽእ መሥዋዕተከ ዘገበርከ እምውስተ ዝንቱ ለእግዚአብሔር ወታመጽኦ ኀበ ካህን።
ወያቄርቦ ኀበ ምሥዋዕ ወይነሥእ ካህን እምውስተ መሥዋዕት ዝክራ ወይወድዮ ካህን ላዕለ ምሥዋዕ መሥዋዕት ውእቱ ወመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር።
ወዘተርፈ እምሥዋዕ ለአሮን ወለደቂቁ ቅዱስ ለቅዱሳን እመሥዋዕቱ ለእግዚአብሔር።
ኵሎ ዘታመጽኡ ለሠዊዕ ለእግዚአብሔር ኢትግበርዎ ብሑአ እምኵሉ ብሑእ ወእምኵሉ መዓር ኢታምጽኡ እምውስቴቱ ለሠዊዕ ለእግዚአብሔር ለቍርባን።
ባሕቱ ለዓሥራት ታበውኡ እምውስቴቱ ለእግዚአብሔር እስመ ውስተ ምሥዋዕሰ ኢትሠውዑ እምኔሁ ለመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር።
ወኵሉ ቍርባነ መሥዋዕትክሙ በጼው ይትገበር ወኢይትኀደግ ጼው እምውስተ ዘትሠውዑ ለእግዚአብሔር ውስተ ኵሉ ቍርባኒክሙ ትወድዩ ጼወ።
ወእመሴ አባእከ መሥዋዕተ እምቀዳሜ እክልካ ለእግዚአብሔር ሐዲሰ ቅልወ ንጹሐ ወልቱመ ወታበውእ መሥዋዕተ እምቀዳሜ እክልከ።
ወትክዑ ላዕሌሁ ቅብአ ወትወዲ ላዕሌሁ ስሒነ ወመሥዋዕት ውእቱ።
ወያበውእ ካህን ዝክራ ለውእቱ እክል ምስለ ቅብኡ ወኵሉ ስኂኑ ወመሥዋዕት ውእቱ ለእግዚአብሔር።
ወነበቦ እግዚአብሔር ለሙሴ እምድኅረ ሞተ ክልኤሆሙ ደቂቀ አሮን በእንተ ዘአምጽኡ እሳተ እምባዕድ ቅድመ እግዚአብሔር ወሞቱ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ እንዘ ይብል በሎ ለአሮን እኁከ ኢይባእ በኵሉ ሰዓት ውስተ ቅድሳት ውስተ ውስጡ ለመንጦላዕት።
ቅድመ ምሥሃል ዘመልዕልተ ታቦት ወኢይመውት እምከመ ባሕቱ በደመና አስተርአይኩ።
እምዝ ይባእ አሮን ውስተ ቅድሳት ምስለ ላህም ዘእምውስተ አልህምት ዘበእንተ ኀጢአት ወበግዕ ለመሥዋዕት።
ወልብሰ ዐጌ ቅዱሰ ይልበስ ወቃሰ ዘዐጌ ይደይ ውስተ ሥጋሁ ወቅናተ ዘዐጌ ይቅነት ወልብሰ ዐጌ ዘቂዳርን ይልበስ።
እስመ አልባስ ቅዱስ ውእቱ ወተኀፂቦ በማይ ኵሎ ሥጋሁ ይልበሶሙ።
እምውስተ ተዓይኖሙ ለደቂቀ እስራኤል ይንሣእ ክልኤተ ሐራጊተ እምውስተ አጣሊ በእንተ ኀጢአት ወበግዐ አሐደ ለመሥዋዕት።
ወያበውእ አሮን ላህመ ዘበእንተ ኀጢአቱ ወያስተሰሪ ለርእሱ ወለቤቱ።
ወእምዝ ያስተሰሪ በእልክቱ ክልኤቱ ሐራጊት ወያቀውሞሙ ቅድመ እግዚአብሔር ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል።
ወይወዲ አሮን ላዕለ ክልኤሆሙ ሐራጊት ዕፀወ ዘቦቱ ያስተዓፁ አሐዱ ዕፅ ዘእግዚአብሔር ወአሐዱ ዕፅ ለዘ አብአ።
ወያመጽኦ አሮን ለሐርጌ ዘወድቀ ላዕሌሁ ዕፀ እግዚአብሔር ወያበውኦ በእንተ ኀጢአት።
ወሐርጌሰ ዘወድቀ ላዕሌሁ ዕፀ ዘአምጽአ ያቀውሞ ሕያዎ ቅድመ እግዚአብሔር ከመ ያስተስሪ ቦቱ ወከመ ይፈንዎ ኀበ ያግዕዝዎ ወየኀድግዎ ውስተ ገዳም።
ወያበውእ አሮን ላህመ ዘበእንተ ኀጢአቱ ወያስተሰሪ ሎቱ ወለቤቱ ወይጠብሖ ለውእቱ ላህም ዘበእንተ ኀጢአቱ።
ወይነሥእ ማዕጠንተ ወይመልእ እሳተ እምፍሕም ዘውስተ ምሥዋዕ ዘቅድመ እግዚአብሔር ወይመልእ እዴሁ እምነ ዕጣን ዘዕዩን ዘድቁቅ ወያበውእ ውስጠ እምነ መንጦላዕት።
ወይወዲ ውእተ ዕጣነ ውስተ ማዕጠንት ቅድመ እግዚአብሔር ወይከድን ጢሱ ለውእቱ ምሥሃለ ዘዲበ ታቦት ወኢይመውት።
ወይነሥእ እምውስተ ደሙ ለውእቱ ላህም ወይነዝኅ ውስተ ምሥሃል ለመንገለ ሠርቁ ውስተ ገጹ ለምሥሃል ይነዝኅ ስብዕ እምውስተ ውእቱ ደም በአጽባዕቱ።
ወይጠብሕ ሐርጌ ዘበእንተ ኀጢአተ ዘእምኀበ ሕዝብ ቅድመ እግዚአብሔር ወያበውእ እምነ ደሙ ውስጠ እምነ መንጦላዕት።
ወይገብሮ ለደሙ በከመ ገብረ ደመ ላህም ወይነዝኅ እምነ ደሙ ውስተ ምሥሃል መንገለ ገጹ ለምሥሃል።
ወያስተሰሪ በቅዱስ እምነ ርኵሶሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበእንተ ዐመፃሆሙ ወበእንተ ኵሉ ኀጣይኢሆሙ።
ወከመዝ ይገብር ለደብተራ ዘመርጡል እንተ ተገብረት ውስቴቶሙ ውስተ ማእከለ ርኵሶሙ።
ወአልቦ ዘየሀሉ ሰብእ ወኢመኑ ሶበ ይበውእ ውስተ ውእቱ ቅድሳት ከመ ያስተስሪ ወአልቦ ዘየሀሉ እስከ ይወፅእ ወያስተሰሪ ለርእሱ ወለቤቱ ወለኵሉ ተዓይኖሙ ለእስራኤል።
ወይወፅእ ኀበ ምሥዋዕ ዘሀለወ ቅድመ እግዚአብሔር ወያስተሰሪ ቦቱ ወይነሥእ እምነ ደም ዘላህም ወእምነ ደም ዘሐርጌ ወይወዲ ውስተ አቅርንቲሁ ለምሥዋዕ ውስተ ዐውዶሙ።
ወይነዝኅ ላዕሌሁ እምውስተ ውእቱ ደም በአጽባዕቱ ስብዕ ወያነጽሕ ወይቄድስ እምነ ኵሉ ርኵሶሙ ለደቂቀ እስራኤል።
ወይፌጽም አስተስርዮ በቅዱስ ወበደብተራ ዘመርጡል ወበምሥዋዕ ወያነጽሕ በእንተ ካህናትኒ ወያመጽእ ሐርጌ ዘሕያው።
ወይወዲ አሮን ክልኤሆን እደዊሁ ላዕለ ርእሱ ለውእቱ ሐርጌ ዘሕያው ወይትናሐይ በላዕሌሁ ኵሎ ኀጣይኦሙ ለደቂቀ እስራኤል ወኵሎ ዐመፃሆሙ ወኵሎ አበሳሆሙ።
ወይወዲ እደዊሁ ላዕለ ርእሱ ለውእቱ ሐርጌ ዘሕያው ወይፌንዎ ሐቅለ ምስለ ብእሲ ዘተረስየ።
ወይነሥእ ዝክቱ ሐርጌ ላዕለ ርእሱ ኀጣይኦሙ ወየኀድጎ ለውእቱ ሐርጌ ውስተ ምድረ በድው ኀበ አልቦ ዕፀ።
ወይበውእ አሮን ውስተ ደብተራ ዘመርጡል ወያነብር አልባሰ ዘላዕሌሁ ዘዐጌ ዘለብሰ ሶበ ለበዊእ ውስተ ቅድሳት ወያነብሮ ህየ።
ወይትኀፀብ ሥጋሁ በማይ በመካን ቅዱስ ወይለብስ አልባሲሁ ወወፂኦ።
ይገብር መሥዋዕቶ ወመሥዋዕተ ሕዝብኒ ወያስተሰሪ ለርእሱ ወለቤቱ ወለሕዝብኒ በከመ በእንተ ካህናት።
ወሥብሐ ዘበእንተ ኀጢአት ይወድዮ ውስተ ምሥዋዕ።
ወዝክቱ ዘአውፅኦ ለሐርጌ ዘፈለጡ ከመ ያግዕዙ የኀፅብ አልባሰሁ ወይትኀፀብ ሥጋሁ በማይ ወእምዝ ይበውእ ውስተ ትዕይንት።
ወላህምኒ ዘበእንተ ኀጢአት ወሐርጌኒ ዘበእንተ ኀጢአትኒ ዘአብኡ ደሞሙ ከመ ያስተስርዩ ቦቱ በውስተ ቅድሳት ያወፅእዎሙ አፍአ እምትዕይንት።
ወያውዕይዎሙ በእሳት ወአምእስቲሆሙኒ ወሥጋሆሙኒ ወካዕሴሆሙኒ።
ወዝክቱ ዘአውዐዮሙ የኀፅብ አልባሲሁ ወይትኀፀብ ሥጋሁ በማይ ወእምዝ ይበውእ ውስተ ትዕይንት።
እስመ ሰንበተ ሰናብት ይእቲ ለክሙ ወአሕምምዋ ለነፍስክሙ ወሕግ ውእቱ ለክሙ ዘለዓለም።
ወያስተሰሪ ካህን ዘቀብእዎ ወዘፈጸሙ እደዊሁ ከመ ይኩን ካህነ እምድኅረ አቡሁ ወይለብስ አልባሰ ዐጌ አልባሰ ቅድሳት።
ወያስተሰሪ በቅዱሰ ቅዱሳን ወበደብተራ ዘመርጡል ወበምሥዋዕ ያስተሰሪ ወበእንተ ካህናትኒ ወበእንተ ኵሉ ተዓይን ያስተሰሪ።
ወዝንቱ ሕግ ይኩንክሙ ዘለዓለም ከመ ያስተስሪ በእንተ ደቂቀ እስራኤል እምነ ኵሉ ኀጣይኢሆሙ ወምዕረ ለዓመት ይገብሮ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ።
ንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ ብእሲ እመቦ ዘበፅአ ብፅአተ ህየንተ ቤዛ ነፍሱ ለእግዚአብሔር።
ወይኩን ሤጡ ለትባዕት ዘእም እስራ ዓም እስከ ስሳ ዓም ይከውን ሤጡ ኀምሳ ዲድረክመ ብሩር በመዳልው ዘቅዱስ።
ወለአንስትሰ ይከውን ሤጣ ሠላሳ ዲድረክመ።
ወእመሰ ዘእምኃምስቱ ዓም እስከ ዕሥራ ዓም ይከውን ሤጡ ለተባዕት እስራ ዲድረክመ ወለአንስትሰ አሠርቱ ዲድረክመ።
ወእመሰ ዘእምአሐዱ ወርኅ እስከ ኀምስቱ ዓም ይከውን ሤጡ ለተባዕት ኀምስቱ ዲድረክመ ብሩር ወለአንስትሰ ሠላስ ዲድረክመ ብሩር።
ወእመሰ ዘእም ስሳ ዓም ወላዕሉ ለእመ ተባዕት ይከውን ሤጡ አሠርቱ ወሐምስቱ ዲድረክመ ብሩር ወለአንስትሰ አሠርቱ ዲድረክመ።
ወእመሰ ኅጡእ ውእቱ ለአምጣነ ሤጡ ይቀውም ቅድመ ካህን ወይበፅዖ ሤጦ ካህን በአምጣነ ቦቱ ውስተ እዴሁ በዘ ይክል ውእቱ ዘበፅዐ ከማሁ ይበፅዖ ካህን ሤጦ።
ወእመሰ እምውስተ እንስሳ እምውስተ ዘይከውን ለአብኦ ቍርባን ለእግዚአብሔር እምኔሁ ለእግዚአብሔር ዘአምጽአ እምውስተ ቅዱስ።
ወኢይዌልጦ ሠናየ በእኩይ ወኢእኩየ በሠናይ ወእመሰ ወልጦ ወለጦ እንስሳ በዘዘውጉ ይከውኖ ወተውላጡኒ ቅዱስ ውእቱ።
ወእመሰ እምኵሉ እንስሳ ርኩስ ዘኢያበውኡ እምኔሁ ቍርባነ ለእግዚአብሔር ታቀውሞ ለውእቱ እንስሳ ቅድመ ካህን።
ወይበፅዖ ሤጦ ካህን ማእከለ ሠናዩኒ ወማእከለ እኩዩኒ ወበከመ በፅዖ ካህን ከማሁ ይከውን።
ወእመሰ ቤዝዎ ቤዘዎ ይዌስክ ኃምስተ እዴሁ ላዕለ ሤጡ።
ወእመሰ በፅዐ ብእዚ ቤቶ ለእግዚአብሔር ወቀደሳ ወይበፅዓ ሤጣ ካህን ማእከለ ሠናይት ወማእከለ እኪት ወበአምጣነ በፅዓ ሤጣ ካህን ከማሁ ትከውን።
ወእመሰ ውእቱ ዘበፅዓ ቤዘዋ ለቤቱ ይዌስክ ላዕለ ወርቀ ሤጣ ኃምስተ እዴሃ ወትገብእ ሎቱ።
ወእመሰ እምገራውሂሁ ዘዚአሁ በፅዐ ብእሲ ለእግዚአብሔር ወይሬስዩ ሤጦ በአምጣነ እትወተ እክሉ በመስፈርተ ቆሩ ዘሰገም ኀምሳ ብሩር።
ወእመሰ እምነ ዓመተ ኅድገት በፅዐ ለገራህቱ ውእቱ ከመ ሐሳበ ሤጡሰ።
ወእመሰ በዓመት ዘእምድኅረ ኅድገት በፅዓ ለገራህቱ የሐስብ ሎቱ ካህን ወርቆ ለዓመት ዘተርፈ እስከ ዓመተ ኅድገት ወይገድፍ ሎቱ እምሤጡ።
ወእመሰ ለሊሁ ዘበፅዓ ለገራህቱ ቤዘዋ ይዌስክ ዲበ ወርቃ ሤጠ ኀምስተ እዴሃ ወትገብእ ሎቱ ገራህቱ።
ወእመሰ እምድኅረ ቤዘዋ ለገራህቱ ሤጣ ኀበ ካልእ ብእሲ ኢይቤዝዋ እንከ ዳግመ።
አላ ትከውን ገራህቱ ቅድስተ ወስብሕተ ለእግዚአብሔር ወበዓመተ ኅድገትኒ ውፅእት ይእቲ እምኔሁ ወኢትገብእ ሎቱ ከመ ምድር እንተ ፍልጥ ለካህን በደወሉ ትከውን።
ወእመሰ እምነ ገራውህ ዘተሣየጠ በፅዐ ለእግዚአብሔር እምነ ዘኢኮነ ዘደወሉ።
የሐስብ ሎቱ ካህን ክበበ ሤጡ እምነ ዓመተ ኅድገት ወይሁብ ሤጦ በይእቲ ዕለት ብፅዐቱ ለእግዚአብሔር።
ወበዓመተ ኅድገት ይገብእ ውእቱ ገራህት ለዝክቱ ብእሲ ዘእምኀቤሁ ተሣየጠ እስመ ደወለ ዚአሁ ውእቱ ወምድሩ።
ወኵሉ ሤጥ በመዳልው ቅዱስ ይኩን ዕሥራ ኦቦሊ ለአሐቲ ዲድረክም።
ወኵሉ በኵሩ ዘይትወለድ ውስተ እንስሳከ ለእግዚአብሔር ውእቱ ወአልቦ ዘይዌልጦ መኑሂ እመኒ ላህም ወእመኒ በግዕ ለእግዚአብሔር ውእቱ።
ወእመሰ እምእንስሳ ዘርኩስ ይዌልጦ በሐሳበ ሤጡ ወይዌስክ ኀምስተ እዴሁ ላዕሌሁ ወይገብእ ሎቱ ወእመሰ ኢቤዘዎ ይሠይጥዎ በሐሳበ ሤጡ።
ወኵሉ መባእ ዘአብአ ሰብእ ለእግዚአብሔር እምነ ኵሉ ዘቦ እምሰብእ እስከ እንስሳ ወእመኒ ገራህት ዘደወሉ ኢይሠይጥዎ ወኢያቤዝውዎ።
ኵሉ መባእ ቅዱስ ዘቅዱሳን ውእቱ ለእግዚአብሔር።
ወኵሉ መባእ ዘአብኡ ሰብአ ዘይከውን ኢይትቤዘው እስከ አመ ይመውት።
ወኵሉ ዓሥራታ ለምድር ዘእምዘርአ ምድር ወእመኒ ዘእምፍሬ ዕፅ ለእግዚአብሔር ቅዱስ ውእቱ ለእግዚአብሔር።
ወእመሰ ቤዝዎ ቤዘወ ሰብእ ዓሥራቲሁ ይዌስክ ላዕሌሁ ኀምስተ እዴሁ።
ወኵሉ ዓሥራት ዘላህም ወዘበግዕ ወኵሉ ዘይትነዳእ በበትር ለኈልቆ ቅዱስ ውእቱ ወዓሥራቲሁ ለእግዚአብሔር።
ወኢይዌልጥዎ ሠናየ በእኩይ ወኢእኩየ በሠናይ ወእመሰ ወልጦ ወለጠ ቅዱስ ውእቱ ተውላጡ ወኢይትቤዘው።
ዝንቱ ውእቱ ትእዛዝ ዘአዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ በደብረ ሲና ከመ ይንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል።
እግዚኦ ቦኡ አሕዛብ ውስተ ርስትከ ወአርኰሱ ጽርሐ መቅደስከ ወረሰይዋ ለኢየሩሳሌም ከመ ልገተ ዐቃቤ ቀምሕ።
ወረሰዩ አብድንቲሆሙ ለአግብርቲከ መብልዖሙ ለአዕዋፈ ሰማይ ወሥጋሆሙኒ ለጻድቃኒከ ለአረዊተ ገዳም።
ከዐዉ ደሞሙ ከመ ማይ ዐውዳ ለኢየሩሳሌም ወኀጥኡ ዘይቀብሮሙ።
ወኮነ ጽእለተ ለጎርነ ሣሕቀ ወስላቀ ለአድያሚነ።
እስከ ማእዜኑ እግዚኦ ትትመዓዕ ለዝሉፉ ወይነድድ ከመ እሳት ቅንአትከ።
ከዐው መዐተከ ላዕለ አሕዛብ እለ ኢያአምሩከ ወላዕለ መንግሥት እንተ ኢጸውዐት ስመከ።
እስመ በልዕዎ ለያዕቆብ ወአማሰኑ ብሔሮ።
ኢትዝክር ለነ አበሳነ ዘትካት ፍጡነ ይርከበነ ሣህልከ እግዚኦ እስመ ተመንደብነ ፈድፋደ።
ርድአነ አምላክነ ወመድኀኒነ በእንተ ስብሐተ ስምከ እግዚኦ ባልሐነ ወስረይ ኀጢአተነ በእንተ ስምከ።
ከመ ኢይበሉነ አሕዛብ አይቴ ውእቱ አምላኮሙ ወይርአዩ አሕዛብ በቅድመ አዕይንቲነ በቀለ ደሞሙ ለአግብርቲከ ዘተክዕወ።
ይባእ ቅድሜከ ገዐሮሙ ለሙቁሓን ወበከመ ዕበየ መዝራዕትከ ተሣሀሎሙ ለደቂቀ ቅቱላን።
ፍድዮሙ ለጎርነ ምስብዒተ ውስተ ሕፅኖሙ ትዕይርቶሙ ዘተዐየሩከ እግዚኦ።
ወንሕነሰ ሕዝብከ ወአባግዐ መርዔትከ ንገኒ ለከ ለዓለም ወንነግር ስብሐቲከ ለትውልደ ትውልድ።
እግዚኦ ጸወነ ኮንከነ ለትውልደ ትውልድ።
ዘእንበለ ይቁም አድባር ወይትፈጠር ዓለም ወምድር እምቅድመ ዓለም ወእስከ ለዓለም አንተ ክመ።
ኢትሚጦ ለሰብእ ለኀሳር ወትቤ ተመየጡ ደቂቀ እጓለ እመሕያው።
እስመ ዐሠርቱ ምእት ዐመት በቅድሜከ ከመ ዕለት እንተ ትማልም ኀለፈት።
ወሰዓተ ሌሊት ምኑን ዐመታት በቅድሜሆሙ በጽባሕ ከመ ሣዕር የኀልፍ።
በጽባሕ ይሠርጽ ወየኀልፍ ወሰርከሰ ይወድቅ የቢሶ ወአንፂዎ።
እስመ ኀለቅነ በመዐትከ ወደንገፅነ በመቅሠፍትከ።
ወሤምከ ኀጢአተነ ቅድሜከ ወዓለምነሂ ውስተ ብርሃነ ገጽከ።
እስመ ኀልቃ ኵሎን መዋዕሊነ ወኀለቅነ በመቅሠፍትከ ወዐመቲነኒ ከመ ሳሬት ይከውና።
ወመዋዕለ ዐመቲነ ሰብዓ ክራማት ወእመሰ በዝኃ ሰማንያ ዓም ወፈድፋድንሰ እምእላ ጻማ ወሕማም እስመ ኀለፈት የዋሃት እምኔነ ወተገሠጽነ።
መኑ ያአምር ኀይለ መቅሠፍትከ ወእምግርማ መዐትከ ኀልቁ።
ከመዝ አርኢ የማነከ ለምሁራን ልብ በጥበብ።
ተመየጥ እግዚኦ እስከ ማእዜኑ ወተናበብ በእንተ አግብርቲከ።
እስመ ጸገብነ በጽባሕ ምሕረተከ ወተፈሣሕነ ወተሐሠይነ በኵሉ መዋዕሊነ።
ወተፈሣሕነ ህየንተ መዋዕል ዘኣሕመምከነ ወህየንተ ዐመት እንተ ርኢናሃ ለእኪት።
ርኢ ላዕለ አግብርቲከ ወላዕለ ተግባርከ እግዚኦ ወምርሖሙ ለደቂቆሙ።
ለይኩን ብርሃኑ ለእግዚአብሔር አምላክነ ላዕሌነ ወይሠርሕ ለነ ተግባረ እደዊነ ወይሠርሕ ተግባረ እደዊነ።
ሰብሕዎ ለእግዚአብሔር እምሰማያት ይሴብሕዎ በአርያም።
ይሴብሕዎ ኵሎሙ መላእክቲሁ ይሴብሕዎ ኵሉ ኀይሉ።
ይሴብሕዎ ፀሓይ ወወርኅ ይሴብሕዎ ኵሉ ከዋክብት ወብርሃን።
ይሴብሕዎ ሰማያተ ሰማያት ወማይኒ ዘመልዕልተ ሰማያት ይሴብሕዎ ለስመ እግዚአብሔር።
እስመ ውእቱ ይቤ ወኮኑ ወውእቱ አዘዘ ወተፈጥሩ።
ወአቀሞሙ ለዓለም ወለዓለመ ዓለም ትእዛዘ ወሀቦሙ ወኢኀለፉ።
ሰብሕዎ ለእግዚአብሔር እምድር አክይስትኒ ወኵሉ ቀላያት።
እሳት ወበረድ አስሐትያ ወሐመዳ መንፈሰ ዐውሎ ዘይገብር ነቢቦ።
አድባርኒ ወኵሉ አውግር ዕፀውኒ ዘይፈሪ ወኵሉ አርዝ።
አራዊትኒ ወኵሉ እንስሳ ዘይትሐወስኒ ወአዕዋፍ ዘይሠርር።
ነገሥተ ምድርኒ ወኵሉ አሕዛብ መላእክትኒ ወኵሉ መኳንንተ ምድር።
ወራዙትኒ ወደናግል ሊቃናትኒ ወመሐዛት።
ይሰብሑ ለስመ እግዚአብሔር እስመ ተለዐለ ስሙ ለባሕቲቱ ይገንዩ ሎቱ በሰማይ ወበምድር።
ወያሌዕል ቀርነ ሕዝቡ ወስብሐተ ኵሉ ጻድቃኑ ለደቂቀ እስራኤል ሕዝብ ዘቅሩብ ሎቱ።
ጐሥዐ ልብየ ቃለ ሠናየ አነ ኣየድዕ ግብርየ ለንጉሥ ከመ ቀለመ ጸሓፊ ዘጠበጠበ ይጽሕፍ ልሳንየ።
ይሤኒ ላሕዩ እምውሉደ እጓለ እመሕያው ተክዕወ ሞገስ እምከናፍሪከ በእንተዝ ባረከከ እግዚአብሔር ለዓለም።
ቅንት ሰይፈከ ኀይል ውስተ ሐቌከ በሥንከ ወበላሕይከ አርትዕ ተሠራሕ ወንገሥ።
በእንተ ጽድቅ ወርትዕ ወየዋሃት ወይመርሐከ ስብሐተ የማንከ።
አሕጻከ ስሑል ኀያል አሕዛብ ይወድቁ ታሕቴከ ውስተ ልቦሙ ለጸላእተ ንጉሥ።
ወንበርከ እግዚኦ ለዓለመ ዓለም በትረ ጽድቅ በትረ መንግሥትከ።
አፍቀርከ ጽድቀ ወዐመፃ ጸላእከ በእንተዝ ቀብአከ እግዚአብሔር አምላክከ ቅብአ ትፍሥሕት እምእለ ከማከ።
ከርቤ ወቀንአተ ወሰሊኆት እምነ አልባሲከ እምክቡዳነ አቅርንት ዘእምኔሆሙ አስተፈሥሓከ።
አዋልደ ነገሥት ለክብርከ ወትቀውም ንግሥት በየማንከ በአልባሰ ወርቅ ዑጽፍት ወሑብርት።
ስምዒ ወለትየ ወርእዪ ወአፅምዒ እዝነኪ ወርስዒ ሕዝበኪ ወቤተ አቡኪ።
እስመ ፈተወ ንጉሥ ሥነኪ እስመ ውእቱ እግዚእኪ።
ወይሰግዳ ሎቱ አዋልደ ጠሮስ በአምኃ ወለገጽኪ ይትመሀለሉ ኵሎሙ አሕዛብ ብዑላነ ምድር።
ኵሉ ክብራ ለወለተ ንጉሥ ሐሴቦን በዘአዝፋረ ወርቅ ዑጽፍት ወሑብርት።
ወይወስዱ ለንጉሥ ደናግለ ድኅሬሃ ወቢጻሂ ይወስዱ ለከ።
ወይወስድዎን በትፍሥሕት ወበሐሤት ወያበውእዎን ውስተ ጽርሕ ንጉሥ።
ህየንተ አበዊኪ ተወልዱ ለኪ ደቂቅ ወትሠይምዮሙ መላእክተ ለኵሉ ምድር።
ወይዘከሩ ስመኪ በኵሉ ትውልደ ትውልድ በእንተዝ ይገንዩ ለከ አሕዛብ እግዚኦ ለዓለም ወለዓለመ ዓለም።
ግነዩ ለእግዚአብሔር እስመ ኄር እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ግነዩ ለአምላከ አምልክት እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ግነዩ ለእግዚአ አጋእዝት እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ዘገብረ ዐቢየ መንክረ ባሕቲቱ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ዘገብረ ሰማያተ በጥበቡ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ዘአጽንዓ ለምድር ዲበ ማይ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ዘገብረ ብርሃናተ ዐበይተ በሕቲቱ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ለፀሐይ ዘአኰነኖ መዐልተ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ለወርኅ ወለከዋክብተ ዘአኰነኖሙ ሌሊተ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ዘቀተሎሙ ለግብጽ ምስለ በኵሮሙ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ወአውፅኦሙ ለእስራኤል እማእከሎሙ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
በእድ ጽንዕት ወበመዝራዕት ልዕልት እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ዘነፈቃ ለባሕረ ኤርትራ ወከፈላ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ወአውፅኦሙ ለእስራኤል እንተ ማእከላ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ዘነፅኆ ለፈርዖን ወለኀይሉ ውስተ ባሕረ ኤርትራ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ዘአውፅኦሙ ለሕዝቡ ውስተ ገዳም እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ዘአውፅአ ማየ እምኰኵሕ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ዘቀተለ ነገሥተ ዐበይተ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ወቀተለ ነገሥተ ጽኑዓነ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ለሴዎን ንጉሠ አሞሬዎን እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ወለዖግ ንጉሠ ባሳን እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ወወሀበ ምድሮሙ ርስተ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ርስተ እስራኤል ገብሩ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
እስመ ተዘከረነ እግዚአብሔር በሕማምነ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ወአድኀነነ እምእደ ፀርነ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ዘይሁብ ሲሳየ ለኵሉ ዘሥጋ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ግነዮ ለአምላከ ሰማይ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
እግዚአብሔር ነግሠ ደንገፁ አሕዛብ ዘይነብር ዲበ ኪሩቤል አድለቅለቃ ለምድር።
እግዚአብሔር ዐቢይ በጽዮን ወልዑል ውእቱ ላዕለ ኵሉ አሕዛብ።
ኵሉ ይገኒ ለስምከ ዐቢይ እስመ ግሩም ወቅዱስ ውእቱ።
ክቡር ንጉሥ ፍትሐ ያፈቅር አንተ አጽናዕካ ለጽድቅ ፍትሐ ወጽድቀ ለያዕቆብ አንተ ገበርከ።
ተለዐለ እግዚአብሔር ፈጣሪነ ወይሰግዱ ሎቱ ታሕተ መከየደ እገሪሁ።
እስመ ቅዱሳን እሙንቱ ሙሴ ወአሮን በክህነቶሙ ወሳሙኤልኒ ምስለ እለ ይጼውዑ ስሞ ይጼውዕዎ ለእግዚአብሔር ወውእቱኒ ይሰጠዎሙ።
ወይትናገሮሙ በዐምደ ደመና ወየዐቅቡ ስምዖ ወትእዛዞሂ ዘወሀቦሙ።
እግዚኦ አምላክነ አንተ ሰማዕኮሙ እግዚኦ አንተ ተሣህልኮሙ ወትትቤቀል በኵሉ ምግባሮሙ።
ተለዐለ እግዚአብሔር አምላክነ ወይሰግዱ ሎቱ ውስተ ደብረ መቅደሱ እስመ ቅዱስ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክነ።
አምላኪየ አምላኪየ እገይስ ኀቤከ ጸምአት ነፍስየ ለከ እፎ እስፋሕ ለከ ሥጋየ በምደረ በድው ኀበ አልቦ ዕፀ ወማየ።
ከመዝ በመቅደስከ አስተርአይኩከ ከመ ኣእምር ኀይለከ ወስብሐቲከ።
እስመ ይኄይስ እምሐይው ሣህልከ ከናፍሪየ ይሴብሓከ።
ከመዝ እባርከከ በሕይወትየ ወበስመ ዚአከ ኣነሥእ እደውየ።
ከመ ዘእምሥቡሕ ወእምአንጕዕ ጸግበት ነፍስይ ከናፍርየ ፍሡሓት ይሴብሓ ለስምከ።
ወበምስካብየኒ እዜክረከ ወጽባሕ ኣነብብ ለከ።
እስመ ኮንከኒ ረዳእየ ወእትዌከል በጽላሎተ ክነፊከ።
ተለወት ነፍስየ ድኅሬከ ሊተሰ ተወክፈተኒ የማንከ።
እሙንቱሰ ለከንተ ኀሠሥዌ ለነፍስየ ለይባኡ ውስተ መዓምቅቲሃ ለምድር።
ወይግብኡ ውስተ እደ ሰይፍ ክፍለ ቈናጽል ለይኩኑ።
ወንጉሥሰ ይትፌሣሕ በእግዚአብሔር ወይከብር ኵሉ ዘይምሕል ኪያሁ እስመ ይትፈፀም አፍ ዘይነብብ ዐመፃ።
ትባርኮ ነፍስየ ለእግዚአብሔር እግዚኦ አምላኪየ ጥቀ ዐበይከ ፈድፋደ አሚነ ወዕበየ ስብሐት ለበስከ።
ወለበስከ ብርሃነ ከመ ልብስ ወረበብኮ ለሰማይ ከመ ሠቅ።
ዘይጠፍር በማይ ጽርሖ ወረሰየ ደመና መከየዶ ዘየሐውር በክነፈ ነፋስ።
ዘይሬስዮሙ ለመላእክቲሁ መንፈሰ ወለእለ ይትለአክዎ ነደ እሳት።
ሳረራ ለምድር ወአጽንዓ ከመ ኢታንቀልቅል ለዓለመ ዓለም።
ወቀላይኒ ከመ ልብስ ዐጽፋ ውስተ አድባር ይቀውሙ ማያት።
ወእምተግሣጽከ ይጐዩ ወእምድምፀ ነጐድጓድከ ይደነግፁ።
የዐርጉ አድባረ ወይወርዱ ገዳመ ውስተ ብሔር ኀበ ሳረርኮሙ።
ወሠራዕኮሙ ወሰኖሙ እምኀበ ኢየኀልፉ ከመ ኢይትመየጡ ወኢይክድንዋ ለምድር።
ዘይፌኑ አንቅዕተ ውስተ ቈላት ማእከለ አድባር የኀልፉ ማየት።
ወያሰትዩ ለኵሉ አርዌ ገዳም ወይትወክፉ ሐለስትዮታት ለጽምኦሙ።
ወያጸሉ ህየ አዕዋፈ ሰማይ ወይነቅዉ በማእከለ ጾላዓት።
ዘይሰቅዮሙ ለአድባር እምውሳጥያቲሆሙ እምፍሬ ተግባርከ ትጸግብ ምድር።
ዘያበቍል ሣዕረ ለእንስሳ ወኀመልማለ ለቅኔ እጓለ እመሕያው ከመ ያውፅእ እክለ እምድር።
ወወይን ያስተፌሥሕ ልበ ሰብእ ወቅብእ ለአብርሆ ገጽ ወእክል ያጸንዕ ኀይለ ሰብእ።
ወይጸግቡ ዕፀወ ገዳም አርዘ ሊባኖስ ዘተከልከ።
ወበህየ ይትዋለዳ አዕዋፍ ወይትጋወሮን ቤተ ሄርድያኖስ።
አድባር ነዋኃት ለሀየላት ወጾላዓት ምጕያዮን ለግሔያት።
ወገበርከ ወርኀ በዕድሜሁ ፀሐይኒ አእመረ ምዕራቢሁ።
ታመጽእ ጽልመተ ወይከውን ሌሊተ ወይወፅኡ ቦቱ ኵሉ አርዌ ገዳም።
እጕለ አናብስት ይጥሕሩ ወይመስጡ ወይስእሉ ኀበ እግዚአብሔር ሲሳዮሙ።
ወእምከመ ሠረቀ ፀሐይ የአትዉ ወይውዕሉ ውስተ ግበቢሆሙ።
ወይወፍር ሰብእ ውስተ ተግባሩ ወይውዕል ወይትቀነይ እስከ ይመሲ።
ጥቀ ዐቢይ ግብርከ እግዚኦ ወኵሎ በጥበብ ገበርከ መልአ ምድር ዘፈጠርከ።
ዛቲ ባሕር ዐባይ ወረሓብ ህየ ዘይትሐወስ ዘአልቦ ኈልቁ ዐበይተ ምስለ ደቃቅ።
ህየ ይሐውራ አሕማር ከይሲ ዘፈጠርከ ይሳለቅ ላዕሌሆሙ።
ወኵሉ ይሴፎ ኀቤከ አንተ ትሁቦሙ ሲሳዮሙ በበጊዜሁ።
ወእምከመ ወሀብኮሙ ያስተጋብኡ ወፈቲሕከ እዴከ ታጸግብ ለኵሉ እምሕረትከ።
ወእመሰ ሜጥከ ገጸከ ይደነግፁ ታወፅእ መንፈሶሙ ወየኀልቁ ወይገብኡ ውስተ መሬቶሙ።
ወትፌኑ መንፈሰከ ወይትፈጠሩ ወትሔድስ ገጻ ለምድር።
ለይኩን ስብሐቲሁ ለእግዚአብሔር ለዓለም ይትፌሣሕ እግዚአብሔር በተግባሩ።
ዘይኔጽራ ለምድር ወይሬስያ ከመ ትርዐድ ዘይገሶሙ ለአድባር ወይጠይሱ።
እሴብሖ ለእግዚአብሔር በሕይወትየ ወእዜምር ለአምላኪየ በአምጣነ ሀሎኩ።
ወኣሠምሮ በቃልየ ወአንሰ እትፌሣሕ በእግዚአብሔር።
ወየኀልቁ ኃጥኣን እምድር ወአማፅያንሂ ኢይሄልዉ እንከ ትባርኮ ነፍስየ ለእግዚአብሔር።
ይትነሣእ እግዚአብሔር ወይዘረዉ ፀሩ ወይጕየዩ ጸላእቱ እምቅድመ ገጹ።
ከመ የኀልቅ ጢስ ከማሁ የኀልቁ ወከመ ይትመሰው ሰምዕ እምቅድመ ገጸ እሳት ከማሁ ይትሐጐሉ ኃጥኣን እምቅድመ ገጹ ለእግዚአብሔር።
ወጻድቃንሰ ይትፌሥሑ ወይትሐሠዩ በቅድመ እግዚአብሔር ወይትፌሥሑ በሐሤት።
ሰብሕዎ ለእግዚአብሔር ወዘምሩ ለስሙ ፍኖተ ግብሩ ለዘ ዐርገ እንተ ዐረብ እግዚአብሔር ስሙ ወተፈሥሑ በቅድሜሁ ወይደነግፁ እምቅድመ ገጹ።
አብ ለእጓለ ማውታ ወመኰንኖን ለአቤራት እግዚአብሔር ውስተ ቤተ መቅደሱ።
እግዚአብሔር ያኀድሮሙ ለባሕታዊያን ውስተ ቤቱ ወያወፅኦሙ ለሙቁሓን በኀይሉ ከማሁ ለምሩራን እለ ይነብሩ ውስተ መቃብር።
እግዚኦ አመሰ ወፃእከ ቅድመ ሕዝብከ ወአመኒ እንተ ገዳም ኀለፍከ ምድርኒ አድለቅለቀት ወሰማይኒ አንጠብጠበ።
እምቅድመ ገጹ ለአምላከ ሲና እምቅድመ ገጹ ለአምላከ እስራኤል።
ዝናመ ፈቃዱ ዘፈለጠ እግዚአብሔር ለርስትከ እመኒ ደክመ አንተ ታጸንዖ።
እንስሳከ የኀድር ውስቴቱ አስተዳሎከ ለነዳያን በኂሩትከ እግዚኦ።
እግዚአብሔር ይሁቦሙ ቃለ ለእለ ይዜንዉ ኀይለ ብዙኀ።
ንጉሠ ኀያለን ለፍቁሩ ለፍቁሩ ወለሥነ ቤትከ ተካፈልነ ምህርካ።
እመኒ ቤትክሙ ማእከለ መዋርስት ክነፈ ርግብ በብሩር ዘግቡር ወገበዋቲሃኒ በኀመልማለ ወርቅ።
አመ አዘዘ ሰማያዊ ንጉሥ ላዕሌሃ በረድ ይዘንም ላዕለ ሰልሞን።
ደብረ እግዚአብሔር ደብር ጥሉል ደብር ርጉዕ ወደብረ ጥሉል።
ለምንት ይትነሥኡ አድባር ርጉዓን ደብረ ዘሠምሮ እግዚአብሔር ይኀድር ውስቴቱ እስመ ይኀድሮ እግዚአብሔር ለዝሉፉ።
ሰረገላቲሁ ለእግዚአብሔር ምእልፊተ አእላፍ ፍሡሓን እግዚአብሔር ውስቴቶሙ በሲና መቅደሱ።
ዐረገ ውስተ አርያም ፄዊወከ ፄዋ ወወሀብከ ጸጋከ ለእጓለ እምሕያው እስመ ይክሕዱ ከመ ይኅድሩ።
እግዚአብሔር አምላክ ቡሩክ ይትባረክ እግዚአብሔር በኵሉ መዋዕል ይረድአነ አምላክነ ወመድኀኒነ።
አምላክነሰ አምላከ አድኅኖ ወፍናዊሁኒ ለሞት ዘእግዚአብሔር ውእቱ።
ወባሕቱ እግዚአብሔር ይሰብር አርእስተ ጸላእቱ ወበከተማ ሥዕርቶሙ የሐውር ጌጋዮሙ።
ይቤ እግዚአብሔር ወፂእየ እገብእ ወእትመየጥ እንተ ቀላየ ባሕር።
ከመ ይሠረያ እገሪከ በደም ልሳነ ከለባቲከ ላዕለ ጸላእቱ።
አስተርአየ ፍናዊከ እግዚኦ ፍናዊሁ ለአምላኪየ ለንጉሥ ዘውስተ መቅደስ።
በጽሑ መላእክት ወቦሙ መዘምራነ ማእከለ ደናግል ዘባጥያተ ከበሮ።
በማኅበር ባርክዎ ለእግዚአብሔር ወለአማላክነ በአንቅዕተ እስራኤል።
ህየ ብንያም ወሬዛ በኀይሉ መላእክተ ይሁዳ ወመሳፍንቲሆሙ መላእክተ ዛብሉን መላእክተ ንፍታሌም።
አዝዝ እግዚኦ በኀይልከ ወአጽንዖ እግዚኦ ለዝንቱ ዘሠራዕከ ለነ።
ውስተ ጽርሕከ ዘኢየሩሳሌም ለከ ያምጽኡ ነገሥት አምኃ።
ገሥጾሙ ለአራዊተ ሕለት ማኅበረ አልህምት ውስተ እጓላተ ሕዝብ ከመ ኢይትዐጸዉ እለ ፍቱናን ከመ ብሩር ዝርዎሙ ለአሕዛብ እለ ይፈቅዱ ቀትለ።
ይመጽኡ ተናብልት እምግብጽ ኢትዮጵያ ታበጽሕ እደዊሃ ኀበ እግዚአብሔር።
ነገሥተ ምድር ሰብሕዎ ለእግዚአብሔር ወዘምሩ ለአምላክነ።
ዘምሩ ለእግዚአብሔር ዘዐርገ ውስተ ሰማይ ሰማይ ዘመንገለ ጽባሕ ናሁ ይሁብ ቃሎ ቃለ ኀይል።
ሀቡ አኰቴተ ለእግዚአብሔር ላዕለ እስራኤል ዐቢይ ስብሐቲሁ ወኀይሉሂ እስከ ደመናት።
መንክር እግዚአብሔር በላዕለ ቅዱሳኒሁ አምላከ እስራኤል ውእቱ ይሁብ ኀይለ ወጽንዐ ለሕዝቡ ወይትባረክ እግዚአብሔር።
እመሰ አማን ጽድቀ ትነቡ ወርትዐ ትኴንኑ ደቂቀ እጓለ እምሕያው።
እስመ በልብክሙ ኃጢአተ ትገብሩ በዲበ ምድር ወጽልሑተ ይፀፍራ እደዊክሙ።
ተነክሩ ኃጥኣን እማሕፀን እምከርሥ ስሕቱ ወነበቡ ሐሰተ።
ወመዐቶሙኒ ከመ ሕምዘ አርዌ ምድር ከመ አርዌ ምድር ጽምምት እዘኒሃ።
እንት ኢትሰምዕ ቃለ ዘይሬቅያ እንዘ ይሠርያ መሠርይ ጠቢብ።
እግዚአብሔር ይሰብር ስነኒሆሙ በውስተ አፉሆሙ ወይሰብር እግዚአብሔር ጥረሲሆሙ ለአናብስት።
ወየኀስሩ ከመ ማይ ዘይትከዐው ወይዌስቅ ቀስቶ እስከ ያደክዎሙ።
ወየኀልቁ ከመ ሰምዕ ዘይትመሰው ወድቀት እሳት ወኢርኢክዋ ለፀሐይ።
ዘእንበለ ይትዐወቅ ሦክክሙ ሕለተ ኮነ ከመ ሕያዋን በመዐቱ ይውኅጠክሙ።
ይትፌሣሕ ጻድቅ ሶበ ይሬኢ በቀለ ወይትኀፀብ እዴሁ በደመ ኃጥእ።
ወይብል ሰብእ ቦኑ እንጋ ፍሬ ለጻድቅ ወቦኑ እንጋ እግዚአብሔር ይፈትሕ ሎሙ በዲበ ምድር።
መሰረታቲሃ ውስተ አድባር ቅዱሳን ያበድሮን እግዚአብሔር ለአንቅጸ ጽዮን።
እምኵሉ ተዓይኒሁ ለያዕቆብ።
ነኪር ነገሩ በእንቲአኪ ሀገረ እግዚአብሔር።
እዜክሮን ለራአብ ወለባቢሎን እለ ያአምራኒ ወናሁ አሎፍሊ ወጢሮስ ወሕዝበ ኢትዮጵያ እለ ተወልዱ በህየ።
እምነ ጽዮን ይብል ሰብእ ወብእሲ ተወልደ በውስቴታ ወወእቱ ልዑል ሳረራ።
እግዚአብሔር ይነግሮሙ ለሕዝቡ በመጽሐፍ ወለመላእክቲሁኒ እለ ተወልዱ በውስቴታ።
ከመ ፍሡሓን ኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስቴትኪ።
ናሁ ይባርክዎ ለእግዚአብሔር ኵሎሙ አግብርተ እግዚአብሔር እለ ይቀውሙ ውስተ ቤተ እግዚአብሔር ውስተ ዐጸደ ቤተ አምላክነ።
በሌሊት አንሥኡ እደዊክሙ በቤተ መቅደስ ወባርክዎ ለእግዚአብሔር።
ይባርከከ እግዚአብሔር እምጽዮን ዘገብረ ሰማየ ወምድረ።
አግዚኦ ሚበዝኁ እለ ይሣቅዩኒ ብዙኃን ቆሙ ላዕሌየ።
ብዙኃን ይቤልዋ ለነፍስየ ኢያድኅነኪ አምላክኪ።
አንተሰ እግዚኦ ምስካይየ አንተ ክብርየ ወመልዕለ ርእስየ።
ቃልየ ኀበ እግዚአብሔር ጸራኅኩ ወሰምዐኒ እምደብረ መቅደሱ።
አንሰ ሰከብኩ ወኖምኩ ወተንሣእኩ እስመ እግዚአብሔር አንሥአኒ።
ኢይፈርህ እምአእላፍ አሕዛብ እለ ዐገቱኒ ወቆሙ ላዕሌየ።
ተንሥእ እግዚኦ አምላኪየ ወአድኅነኒ እስመ አንተ ቀሠፍኮሙ ለኵሎሙ እለ ይፃረሩኒ በከንቱ ስነኒሆሙ ለኃጥኣን ሰበርከ።
ዘእግዚአብሔር አድኅኖ ወላዕለ ሕዝብከ በረከትከ።
እግዚኦ በኀይልከ ይትፌሣሕ ንጉሥ ወብዙኀ ይትሐሠይ በአድኅኖትከ።
ፍትወተ ነፍሱ ወሀብኮ ወስእለተ ከናፍሪሁ ኢከላእኮ።
እስመ በጻሕኮ በበረከት ሠናይ ወአንበርከ አክሊለ ዲበ ርእሱ ዘእምዕንቍ ክቡር።
ሐይወ ሰአለከ ወወሀብኮ ለነዋኅ መዋዕል ለዓለመ ዓለም።
ዐቢይ ክብሩ በአድኅኖትከ ክብረ ወስብሐተ ወሰኮ።
እስመ ወሀብኮ በረከተ ለዓለመ ዓለም ወታስተፌሥሖ በሐሤተ ገጽከ።
እስመ ተወከለ ንጉሥ በእግዚአብሔር ወኢይትሀወክ በምሕረቱ ለልዑል።
ትርከቦሙ እዴከ ለኵሎሙ ፀርከ ወትትራከቦሙ እዴከ ለኵሎሙ ጸላእትከ።
ወትረስዮሙ ከመ እቶነ እሳት ለጊዜ ገጽከ እግዚኦ በመዐትከ ሁኮሙ ወትብልዖሙ እሳት።
ወፍሬሆሙኒ ሰዐር እምድር ወዘርዖሙኒ እምእጓለ እመሕያው።
እስመ ሜጥዋ ለዐመፃ ላዕሌከ ወሐለዩ ምክረ እንተ ኢይክሉ አቅሞ።
ወታገብኦሙ ድኅሬሆሙ ወታስተደሉ ገጾሙ ለጊዜ መዐትከ።
ተለዐልከ እግዚኦ በኀይልከ ንሴብሕ ወንዜምር ለጽንዕከ።
አምላክነሰ ኀይልነ ወጸወንነ ወረዳኢነ ውእቱ በምንዳቤነ ዘረከበነ ፈድፋደ።
በእንተዝ ኢንፈርህ ለእመ አድለቅለቀት ምድር ወእመኒ ፈለሱ አድባር ውስተ ልብ ባሕር።
ደምፁ ወተሐመጉ ማያቲሆሙ ወአድለቅለቁ አድባር እምኀይሉ።
ፈለግ ዘይውሕዝ ያስተፌሥሕ ሀገረ እግዚአብሔር ቀደሰ ማኅድሮ ልዑል።
እግዚአብሔር ውስተ ማእከላ ኢትትሀወክ ወይረድኣ እግዚአብሔር ፍጹመ።
ደንገፁ አሕዛብ ወተመይጡ ነገሥት ወሀበ ቃሎ ልዑል ወአድለቅለቀት ምድር።
እግዚኦ ኀያላን ምስሌነ ወምስካይነ አምላኩ ለያዕቆብ።
ንዑ ወትርአዩ ገብሮ ለእግዚአብሔር ዘገብረ መንክረ በዲበ ምድር ይስዕር ፀብአ እስከ አጽናፈ ምድር።
ይሰብር ቀስተ ወይቀጠቅጥ ወልታ ወያውዒ በእሳት ንዋየ ሐቅል።
አስተርክቡ ወአእምሩ ከመ አነ ውእቱ እግዚአብሔር ተለዐልኩ እምአሕዛብ ወተለዐልኩ እምድር።
እግዚአ ኀያላን ምስሌነ ወምስካይነ አምላኩ ለያዕቆብ።
እገኒ ለከ እግዚኦ በኵሉ ልብየ በምክረ ራትዓን ወበማኅበር።
ዐቢይ ግብረ እግዚአብሔር ወትትኀሠሥ ውስተ ኵሉ ፈቃዱ።
አሚን ወዕበየ ስብሐት ምግባሩ ወጽድቁኒ ይነብር ለዓለም።
ተዝካረ ገብረ ለስብሐቲሁ መሓሪ ወመስተሣህል እግዚአብሔር።
ወወሀቦሙ ሲሳዮሙ ለእለ ይፈርህዎ ወተዘከረ ኪዳኖ ዘለዓለም።
ወአርአዮሙ ለሕዝቡ ኀይለ ምግባሩ ከመ የሀቦሙ ርስተ ዘአሕዛብ።
ግብረ እደዊሁ ጽድቅ ወርትዕ ወእሙን ኵሉ ትእዛዙ።
ወጽኑዕ ለዓለመ ዓለም ወግቡር በጽድቅ ወበርትዕ።
መድኀኒተ ፈነወ እግዚአብሔር ለሕዝቡ ወአዘዘ ሥርዐቶ ዘለዓለም ቅዱስ ወግሩም ስመ ዚአሁ።
ቀዳሚሃ ለጥበብ ፈሪሀ እግዚአብሔር ወምክር ሠናይት ለኵሉ ዘይገብራ ወስብሐቲሁኒ ይነብር ለዓለም።
ግፍዖሙ እግዚኦ ለእለ ይገፍዑኒ ፅብኦሙ እግዚኦ ለእለ ይፀብኡኒ።
ንሥእ ወልታ ወኲናተ ወተንሥእ ውስተ ረዲኦትየ።
ምላኅ ሰይፈከ ወዕግቶሙ ለእለ ሮዱኒ በላ ለነፍስየ አነ ውእቱ ረዳኢኪ።
ለይትኀፈሩ ወይኅሰሩ ኵሎሙ እለ የኀሥዋ ለነፍስየ ለይግብኡ ድኅሬሆሙ ወይትኀፈሩ እለ መከሩ እኩየ ላዕሌየ።
ለይኩኑ ከመ ጸበል ዘቅድመ ገጸ ነፋስ ወመልአከ እግዚአብሔር ለይሣቅዮሙ።
ለትኩን ፍኖቶሙ ዳኅፀ ወጽልመተ ወመልአከ እግዚአብሔር ለይስድዶሙ።
እስመ በከንቱ ኀብኡ ሊተ መሥገርተ ያጥፍኡኒ ወበከንቱ አምንዘዝዋ ለነፍስየ።
ለትምጽኦሙ መሥገርት እንተ ኢያእመሩ ወተአኅዞሙ መሥገርት እንተ ኀብኡ ወይደቁ ውስተ ይእቲ መሥገርት።
ወነፍስየሰ ትትፌሣሕ በእግዚአብሔር ወትትሐሠይ በአድኅኖቱ።
ኵሉ አዕጽምትየ ይብሉከ እግዚኦ መኑ ከማከ ታድኅኖ ለነዳይ እምእደ ዘይትዔገሎ ለነዳይ ወለምስኪን እምእደ ዘይመስጦ።
ተንሥኡ ላዕሌየ ሰማዕተ ዐመፃ ወዘኢያአምር ነበቡ ላዕሌየ።
ፈደዩኒ እኪተ ህየንተ ሠናይት ወአኅጥእዋ ውሉደ ለነፍስየ።
ወአንሰ ሶበ አስርሑኒ ለበስኩ ሠቀ ወአሕመምክዋ በጾም ለነፍስየ ወጸሎትየኒ ገብአ ውስተ ሕፅንየ።
ከመ ዘለአኀውየ ወለቢጽየ ከማሁ አድሎኩ ከመ ዘይላሑ ወይቴክዝ ከማሁ አትሐትኩ ርእስየ።
ተጋብኡ ላዕሌየ ወተፈሥሑ ተማከሩ ይቅሥፉኒ ወኢያእመርኩ ተሰብሩሂ ወኢደንገፁ።
ፈተኑኒ ወተሳለቁ ላዕሌየ ወሠሐቁኒ ወሐቀዩ ስነኒሆሙ ላዕሌየ።
እግዚኦ ማእዜኑ ትፈትሕ ሊተ አድኅና ለነፍስየ እምእከየ ምግባሮሙ ወእምአናብስት ለብሕቱትየ።
እገኒ ለከ እግዚኦ በውስተ ማኅበር ዐቢይ ወእሴብሐከ በውስተ ሕዝብ ክቡድ።
ወኢይትፌሥሑ ላዕሌየ እለ ይጸልኡኒ በዐመፃ እለ ይፃረሩኒ በከንቱ ወይትቃጸቡኒ በአዕይንቲሆሙ።
እስመ ሊተሰ ሰላመ ይትናገሩኒ ወይመክሩ በቍፅር ያመንስዉኒ።
ወአብቀዉ አፉሆሙ ላዕሌየ ወይቤሉ እንቋዕ እንቋዕ ርኢናሁ በአዕይንቲነ።
ርኢ እግዚኦ ወኢታርምም እግዚኦ ኢትርሐቅ እምኔየ።
ተንሥእ እግዚኦ አፅምእ ፍትሕየ አምላኪየ ወእግዚእየ ውስተ ቅሥትየ።
ፍታሕ ሊተ እግዚኦ አምላኪየ በከመ ጽድቅከ ወኢይትፌሥሑ ላእሌየ።
ወኢይበሉ በልቦሙ እንቋዕ እንቋዕ ላዕለ ነፍስየ ወኢይበሉ ውኅጥናሁ።
ለይትኀፈሩ ወይኅሰሩ እለ ይትፌሥሑ በሕማምየ ወይልበሱ ኀፍረተ ወኀሳረ እለ ያዐብዩ አፉሆሙ ላዕሌየ።
ለይትፌሥሑ ወይትሐሠዩ እለ ይፈቅድዋ ለጽድቅየ ወይበሉ በኵሉ ጊዜ ዐቢይ እግዚአብሔር እለ ይፈቅዱ ሰላመ ገብርከ።
ልሳንየ ያነብብ ጽድቀከ ወኵሎ አሚረ ስብሐቲከ።
እግዚኦ ነጽር ውስተ ረዲኦትየ እግዚኦ አፍጥን ረዳኦትየ።
ይትኀፈሩ ወይኅሰሩ እለ የኀሥዎ ለነፍስየ ወይግብኡ ድኅሬሆሙ ወይትኀፈሩ እለ መከሩ እኩየ ላዕሌየ።
ለይግብኡ ድኅሬሆሙ በጊዜሃ ተኀፊሮሙ እለ ይብሉኒ አንቋዕ አንቋዕ።
ለይትፌሥሑ ወይትሐሠዩ ኵሎሙ እለ የኀሡከ እግዚኦ ወይበሉ ዘልፈ ዐቢይ እግዚአብሔር እለ ይፈቅዱ አድኅኖተከ በኵሉ ጊዜ።
አንሰ ነዳይ ወምስኪን አነ ወእግዚአብሔር ይረድአኒ ረዳእየ ወምስካይየ አንተ እግዚኦ አምላኪየ ወኢትጐንዲ።
እስከ ማእዜኑ እግዚኦ ትረስዐኒ ለግሙራ እስከ ማእዜኑ ትመይጥ ገጸከ እምኔየ።
እስከ ማእዜኑ ኣነብር ሐዘነ ውስተ ነፍስየ ወትጼዕረኒ ልብየ ኵሎ አሚረ እስከ ማእዜኑ ይትዔበዩ ጸላእትየ ላዕሌየ።
ነጽረኒ ወስምዐኒ እግዚኦ አምላኪየ አብርሆን ለአዕይንትየ ከመ ኢይኑማ ለመዊት ወከመ ኢይበሉኒ ጸላእትየ ሞእናሁ።
ወእለሰ ይሣቅዩኒ ይትፌሥሑ ለእመ ተሀወኩ።
ወአንሰ በምሕረትከ ተወከልኩ ይትፌሥሐኒ ልብየ በአድኅኖትከ።
እሴብሖ ለእግዚአብሔር ዘረድአኒ ወእዜምር ለስመ እግዚአብሔር ልዑል።
እለ ተወከሉ በእግዚአብሔር ከመ ደብረ ጽዮን ኢይትሀወክ ለዓለም ዘየኀድር ውስተ ኢየሩሳሌም።
አድባር የዐውዳ ወእግዚአብሔር ይሜግብ ሕዝቦ እምይእዜ ወእስከ ለዓለም።
እስመ ኢየኀድግ እግዚአብሔር በትረ ኃጥኣን ዲበ መክፈልተ ጻድቃን ከመ ኢያንሥኡ እደዊሆሙ ጻድቃን በዐመፃ።
አሠኒ እግዚኦ ለኄራን ወለርቱዓነ ልብ።
ወእለሰ ይትመየጡ ውስተ ፁግ ይወስዶሙ እግዚአብሔር ምስለ ገበርተ ዐመፃ ሰላም ላዕለ አስራኤል።
ስምዑ ዝንተ ኵልክሙ አሕዛብ ወአፅምኡ ኵልክሙ እለ ትነብሩ ውስተ ዓለም።
በበ በሐውርቲክሙ ደቂቀ እጓለ እመሕያው አብዕልትኒ ወነዳይኒ።
አፉየ ይነግር ጥበበ ወሕሊና ልብየ ምክረ።
ኣፀምእ ምሳሌ በእዘንየ ወእከሥት በመዝሙር ነገርየ።
ለምንት እፈርህ እምዕለት እኪት ኃጢአተ ሰኰናየ ዐገተኒ።
እለ ይትአመኑ በኀይሎሙ ወይዜሀሩ በብዝኀ ብዕሎሙ።
እኍኒ ኢያድኅን እኅዋሁ ወኢያድኅን ሰብእ።
ወኢይሁብ ለእግዚአብሔር ቤዛሁ ወኢተውላጠ ሤጠ ነፍሱ ዘጻመወ ለዓለም የሐዩ ለዝሉፉ።
እስመ ኢይሬኢ ሙስና ሶበ ትሬእዮሙ ለጠቢባን ይመውቱ።
መከማሁ ይትሐጐሉ አብዳን እለ አልቦሙ ልበ ወየኀድጉ ለባዕድ ብዕሎሙ።
መቃብሪሆሙ አብያቲሆሙ ለዓለም ወማኅደሪሆሙ ለትውልደ ትውልድ ወይሰምዩ አስማቲሆሙ በሐውርቲሆሙ።
ሰብእሰ እንዘ ክቡር ውእቱ ኢያእመረ ወኮነ ከመ እንስሳ ዘአልቦ ልበ ወተመሰሎሙ።
ለሊሃ ፍኖቶሙ ዕቅፍቶሙ ወእንዘ ይሠምሩ በአፉሆሙ።
ከመ አባግዕ ሞት ይርዕዮሙ በሲኦል ወይቀንይዎሙ ራትዓን በጽባሕ ወትበሊ ረድኤቶሙ በሲኦል እምክብሮሙ።
ወባሕቱ እግዚአብሔር ያድኅና ለነፍስየ እምእደ ሲኦል ሶበ ይነሥኡኒ።
ኢትፍርሆ ለሰብእ ሶበ ይብዕል ወሶበ ይበዝኅ ክብረ ቤቱ።
እስመ ኢይነሥእ መስሌሁ ኵሎ እመ ይመውት ወኢይወርድ መስሌሁ ክብረ ቤቱ።
እስመ ፈግዐት ነፍሱ በሕይወቱ የአምነከ ሰብእ ሶበ ታሤኒ ሎቱ።
ወይወርድ ውስተ ዓለመ አበዊሁ ወኢይሬኢ እንከ ብርሃነ እስከ ለዓለም።
ወእጓለ እመሕያውሰ እንዘ ክቡር ውእቱ ኢያእምረ ወኮነ ከመ እንስሳ ዘአልቦ ልበ ወተመሰሎሙ።
ሰብሕዎ ለእግዚአብሔር ስብሐተ ሐዲሰ እስመ መንክረ ገብረ እግዚአብሔር ወአድኅኖተ የማኑ ወመዝራዕቲሂ ቅዱስ።
አርአየ እግዚአብሔር አድኅኖቶ ወበቅድመ አሕዛብ ከሠተ ኪዳኖ።
ወተዘከረ ሣህሎ ለያዕቆብ ወጽድቀሂ ለቤተ እስራኤል ርእዩ ኵልክሙ አጽናፈ ምድር አድኅኖቶ ለአምላክነ።
የብቡ ለእግዚአብሔር በኵሉ ምድር ሰብሑ ተፈሥሑ ወዘምሩ።
ዘምሩ ለእግዚአብሔር በመሰንቆ በመሰንቆ ወበቃለ መዝሙር።
በቀርነ ዝብጦ ወበቃለ ቀርን የብቡ በቅድመ እግዚአብሔር ንጉሥ።
ወትትከወስ ባሕር በምልኣ ዓለምኒ ወኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስቴታ።
ወአፍላግኒ ይጠፍሑ እደ ኅቡረ አድባርኒ ይትሐሠዩ።
እስመ በህየ ይኴንና ለምድር ወይኴንና ለዓለም በጽድቅ ወለአሕዛብኒ በርትዕ።
ይቤሎ እግዚእ ለእግዚእየ ንበር በየማንየ እስከ ኣገብኦሙ ለጸላእትከ ታሕተ መከየደ እገሪከ።
በትረ ኀይል ይፈኑ ለከ እግዚአብሔር እምጽዮን ወትኴንን በማእከለ ጸላእትከ።
ምስሌከ ቀዳማዊ በዕለተ ኀይል ወብርሃኖሙ ለቅዱሳን ወለድኩከ እምከርሥ እምቅድመ ኮከበ ጽባሕ።
መሐለ እግዚአብሔር ወኢይኔስሕ አንተ ካህኑ ለዓለም በከመ ሢመቱ ለመልከ ጼዴቅ።
እግዚአብሔር በየማንከ ይቀጠቅጦሙ ለነገሥት በዕለተ መዐቱ።
ወይኴንኖሙ ለአሕዛብ ወያበዝኅ አብድንተ ወይሰብር አርእስተ ብዙኃን በዲበ ምድር።
እምውሒዝ ሰትዩ ማየ በፍኖት ወበእንተዝ ይትሌዐል ርእስ።
በእግዚአብሔር ተወከልኩ እፎ ትብልዋ ለነፍስየ ተዐይል ውስተ አድባር ከመ ዖፍ።
እስመ ናሁ ኃጥኣን ወሰቁ ቀስቶሙ ወአስተዳለው አሕጻቲሆሙ ውስተ ምጕንጳቶሆሙ ከመ ይንድፍዎ ለርቱዕ ልብ በጽሚት።
እስመ ናሁ ዘአንተ ሠራዕከ እሙንቱ ነሠቱ ወጻድቅሰ ምንተ ገብረ።
እግዚአብሔር ውስተ ጽርሐ መቅድሱ እግዚአብሔር ውስተ ሰማይ መንብሩ ወአዕይንቲሁኒ ኀበ ነዳይ ይኔጽራ ወቀራንብቲሁኒ የሐቶ ለእጓለ እመሕያው።
እግዚአብሔር የሐቶ ለጻድቅ ወለኃጥእ ወዘሰ አፍቀራ ለዐመፃ ጸልአ ነፍሶ።
ይዘንም መሣግር ላዕለ ኃጥኣን እሳት ወተይ መንፈስ ዐውሎ መክፈልተ ጽዋዖሙ።
እስመ ጻድቅ እግዚአብሔር ወጽድቀ አፍቀረ ወለርትዕሰ ትሬእዮ ገጹ።
ተዘከሮ እግዚኦ ለዳዊት ወለኵሉ የዋሀቱ።
ዘከመ መሐለ እግዚአብሔር ወበፅአ ለአምላከ ያዕቆብ።
ከመ ኢይበውእ ውስተ ጽላሎተ ቤትየ ወከመ ኢያዐርግ ውስተ ዐራተ ምስካብየ።
ከመ ኢይሁቦን ንዋመ ለአዕይንትየ ወኢድቃሰ ለቀራንብትየ ወኢዕረፍተ ለመላትሕየ።
እስከ እረክብ መካኖ ለእግዚአብሔር ወማኅደሮ ለአምላከ ያዕቆብ።
ናሁ ሰማዕናሁ በኤፍራታ ወረከብናሁ ውስተ ዖመ ገዳም።
ንበውእ እንከሰ ውስተ አብያቲሁ ወንሰግድ ውስተ መካን ኀበ ቆመ እግረ እግዚእነ።
ተንሥእ እግዚኦ ውስተ ዕረፍትከ አንተ ወታቦተ መቅደስከ።
ካህናቲከ ይለብሱ ጽድቀ ወጻድቃኒከ ትፍሥሕተ ይትፍፈሥሑ።
በእንተ ዳዊት ገብርከ ወኢትሚጥ ገጸከ እመሲሕከ።
መሐለ እግዚአብሔር ለዳዊት በጽድቅ ወኢይኔስሕ እስመ እምፍሬ ከርሥከ ኣነብር ዲበ መንበርከ።
ወለእመ ዐቀቡ ደቂቅከ ሕግየ ወሰምዑኒ ዘንተ ዘእሜህሮሙ ወደቂቆሙኒ እስከ ለዓለም ይበንሩ ዲበ መንበርከ።
እስመ ኀረያ እግዚአብሔር ለጽዮን ወአብደራ ከመ ትኩኖ ማኅደሮ።
ዛቲ ይእቲ ምዕራፍየ ለዓለም ዝየ አኀደር እስመ ኀረይክዋ።
ለእቤራቲሃኒ ባርኮ እባርኮን ወለነዳያኒሃኒ ኣጸግቦሙ እክለ።
ወለካህናቲሃኒ ኣለብሶሙ ሕይወተ ወጻድቃኒሃኒ ትፍሥሕተ ይትፍፌሥሑ።
ወበህየ ኣበቍል ቀርነ ለዳዊት ወኣስተዳሉ ማኅቶተ ለመሲሕየ።
ወኣለብሶሙ ኀፍረተ ለጸላእቱ ወቦቱ ይፈሪ ቅድሳትየ።
ዘየኀድር በረድኤተ ልዑል ወይነብር ውስተ ጽላሎቱ ለአምላከ ሰማይ።
ይብሎ ለእግዚአብሔር ምስካይየ ወጸወንየ አንተ አምላኪየ ወረዳእየ ወእትዌከል ቦቱ።
እስመ ውእቱ ይባልሐኒ እመሥገርት ነዓዊት።
ወእምነገር መደንግፅ ይጼልለከ በገበዋቲሁ ወትትዌከል በታሕተ ክነፊሁ ጽድቅ በወልታ የዐውደከ።
ወኢትፈርህ እምግርማ ሌሊት እምሐጽ ዘይሠርር በመዐልት።
እምግብር ዘየሐውር በጽልመት እምጽድቅ ወእምጋኔነ ቀትር።
ይወድቁ በገቦከ ዐሠርቱ ምእት ወኣእላፍ በየማንከ ወኀቤከሰ ኢይቀርቡ።
ወባሕቱ ትሬኢ በኣዕይንቲከ ወትሬኢ ፍዳሆሙ ለኃጥኣን።
እስመ አንተ እግዚኦ ተስፋየ ልዑል ረሰይከ ጸወነከ።
ኢይቀርብ እኩይ ኀቤከ ወኢይበውእ መቅሠፍት ቤተከ።
እስመ ለመላእክቲሁ ይኤዝዞሙ በእንቲአከ ከመ ይዕቀቡከ በኵሉ ፍናዊከ።
ወበእደው ያነሥኡከ ከመ ኢትትዐቀፍ በእብን እግረከ።
ላዕለ ተኵላ ወከይሲ ትጼዐን ወትከይድ አንበሳ ወከይሴ።
እስመ ብየ ተወከለ ወኣድኅኖ ወእከድኖ እስመ ኣእመረ ስምየ።
ይጼውዐኒ ወእሰጠዎ ሀሎኩ ምስሌሁ አመ ምንዳቤሁ ኣድኅኖ ወእሰብሖ።
ለነዋኅ መዋዕል ኣጸግቦ ወኣርእዮ አድኅኖትየ።
አመንኩ በዘነበብኩ ወአንሰ ብዙኀ ሐመምኩ።
አንሰ አቤ እምግዕዝየ ኵሉ ሰብእ ሐሳዊ ውእቱ።
ምንተኑ አዐስዮ ለእግዚአብሔር በእንተ ኵሉ ዘገብረ ሊተ።
ጽዋዐ ሕይወት እትሜጦ ወስመ እግዚአብሔር እጼውዕ።
ወእሁብ ብፅአትየ ለእግዚአብሔር በቅድመ ኵሉ ሕዝብ።
ክብር ሞቱ ለጻድቅ በቅድመ እግዚአብሔር።
እግዚኦ አነ ገብርከ ገብርከ ወልደ አመትከ ወሰበርከ መዋቅሕትየ።
ለከ እሠውዕ መሥዋዕተ ስብሓት ወስመ እግዚአብሔር እጼውዕ።
በዐጸደ ቤተ እግዚአብሔር ወበማእከሌኪ ኢየሩሳሌም።
እግዚኦ ስምዐኒ ጸሎትየ ወአፅምአኒ ስእለትየ በጽድቅከ ወስምዐኒ በርትዕከ።
ወኢትባእ ውስተ ቅሥት ምስለ ገብርከ እስመ ኢይጸድቅ ኵሉ ሕያው በቅድሜከ።
እስመ ሮዳ ጸላኢ ለነፍስየ ወኣኅሰራ ውስተ ምድር ለሕይወትየ ወአንበሩኒ ውስተ ጽልመት ከመ ምዉተ ትካት።
ወቀብጸተኒ በፍስየ በላዕሌየ ወደንገፀኒ ልብየ በውስጥየ።
ወተዘከርኩ መዋዕለ ትካት ወአንበብኩ በኵሉ ግብርከ ወአነብብ ግብረ እደቂከ።
ወአንሣእኩ እደውየ ኀቤከ ነፍስየኒ ከመ ምድረ በድው ጸምአተከ።
ፍጡነ ስምዐኒ እግዚኦ ኀለፈት ነፍስየ ወኢትሚጥ ገጸከ እምኔየ ወኢይኩን ከመ እለ ይወርዱ ውስተ ዐዘቅት።
ዘይሰማዕ ግበር ሊተ ምሕረትከ በጽባሕ እስመ ኪያከ ተወከልኩ እግዚኦ ምርሐኒ እግዚኦ ፍኖተ እንተ ባቲ አሐውር እስመ ኀቤከ አንቃዕደኩ ነፍስየ።
አድኅነኒ እግዚኦ እምፀርየ እስመ ኀቤከ ተማኅፀንኩ።
ምህረኒ እግዚኦ ለገቢረ ፈቃድከ እስመ አምላኪየ አንተ ወመንፈስከ ቅዱስ ይምርሐኒ በምድረ ጽድቅ።
በእንተ ስምከ እግዚኦ ኣሕይወኒ በጽድቅከ ወአውፅኣ እምንዳቤሃ ለነፍስየ።
ወበሥምረትከ ሠርዎሙ ለፀርየ ወታጠፍኦሙ ለኵሎሙ እለ ያሐምዋ ለነፍስየ እስመ አነ ገብርከ።
እግዚአብሔር ያበርህ ሊተ ወያድኅነኒ ምንትኑ ያፈርሀኒ እግዚአብሔር ምእመና ለሕይወትየ ምንትኑ ያደነግፀኒ።
ሶበ ይቀርቡኒ እኩያን ይብልዑኒ ሥጋየ ጸላእትየሰ እለ ይሣቅዩኒ እሙንቱ ደክሙ ወወድቁ።
እመኒ ፀብአኒ ተዓይን ኢይፈርሀኒ ልብየ ወእመኒ ሮዱኒ ፀባኢት አንሰ ቦቱ ተወከልኩ።
አሐተ ሰአልክዎ ለእግዚአብሔር ወኪያሃ አኀሥሥ ከመ እኅድር ቤቶ ለእግዚአብሔር በኵሉ መዋዕለ ሕይወትየ ከመ ያርእየኒ ዘያሠምሮ ለእግዚአብሔር ወከመ እፀመድ ውስተ ቤተ መቅደሱ።
እስመ ኀብአኒ ውስተ ጽላሎቱ በዕለተ ምንዳቤየ ወሰወረኒ በምኅባአ ጽላሎቱ ወዲበ ኰኵሕ አልዐለኒ።
ናሁ ይእዜ አልዐለ እግዚአብሔር ርእስየ ዲበ ጸላእትየ ዖድኩ ወሦዕኩ ውስተ ደብተራሁ መሥዋዕተ ወየበብኩ ሎቱ እሴብሕ ወእዜምር ለእግዚአብሔር።
ስምዐኒ እግዚኦ ቃልየ ዘሰአልኩ ኀቤከ ተሣሀለኒ ወስምዐኒ ለከ ይብለከ ልብየ።
ወኀሠሥኩ ገጸከ ገጸ ዚአከ አኀሥሥ እግዚኦ።
ወኢትሚጥ ገጸከ እምኔየ ወኢትትገሐስ እምገብርከ ተምዒዐከ ረዳኤ ኩነኒ ወኢትግድፈኒ ወኢትትሀየየኒ አምላኪየ ወመድኀኒየ።
እስመ አቡየ ወእምየ ገደፉኒ ወእግዚአብሔር ተወክፈኒ።
ምህረኒ እግዚኦ ፍኖትከ ወምርሐኒ ፍኖተ ርትዕከ በእንተ ጸላእትየ ወኢትመጥወኒ ለነፍስ ለእለ ይሣቅዩኒ።
እስመ ቆሙ ላእሌየ ሰምዕተ ዐመፃ ወሐሰወት ርእሳ ዐመፃ።
እትአመን ከመ እርአይ ሠናይቶ ለእግዚአብሔር በብሔረ ሕያዋን።
ወተሰፈዎ ለእግዚአብሔር ተዐገሥ ወአጽንዕ ልበከ ወተሰፈዎ ለእግዚአብሔር።
የብቡ ለእግዚአብሔር በኵሉ ምድር።
ተቀንዩ ለእግዚአብሔር በትፍሥሕት ወባኡ ቅድሜሁ በሐሤት።
ኣእምሩ ከመ እግዚአብሔር ውእቱ አምላክነ ወውእቱ ፈጠረነ ወአኮ ንሕነ ወንሕነሰ ሕዝቡ ወአባግዐ መርዔቱ።
ባኡ ውስተ አናቅጺሁ በተጋንዮ ወውስተ አዕጻዲሁ በስብሐት እመንዎ።
ወሰብሑ ለስሙ እስመ ኄር እግዚአብሔር እስመ ለዓለም ምሕረቱ ወለትውልደ ትውልድ ጽድቁ።
ሰብሕዎ ለእግዚአብሔር ስብሐተ ሐዲሰ ሰብሕዎ ለእግዚአብሔር ኵላ ምድር።
ሰብሕዎ ለእግዚአብሔር ወባርኩ ለስሙ ወተዘያነዉ እምዕለት ዕለተ አድኅኖቶ።
ወንግርዎሙ ለአሕዛብ ስብሐቲሁ ወለኵሎሙ አሕዛብ ተኣምሪሁ።
እስመ ዐቢይ እግዚአብሔር ወብዙኅ አኰቴቱ ወግሩም ውእቱ ላዕለ ኵሉ አማልክት።
እስመ አማልክተ አሕዛብ አጋንንት ወእግዚአብሔርሰ ሰማያተ ገብረ።
አሚን ወሠናይት ቅድሜሁ ቅድሳት ወዕበየ ስብሐት ውስተ መቅደሱ።
አምጽኡ ለእግዚአብሔር በሓውርተ አሕዛብ አምጽኡ ለእግዚአብሔር ክብረ ወስብሓተ።
አምጽኡ ለእግዚአብሔር ስብሐተ ለስሙ ንሥኡ መሥዋዕተ ወባኡ ውስተ አዕጻዲሁ።
ስግዱ ለእግዚአብሔር በዐጸደ መቅደሱ ታድለቀልቅ እምቅድመ ገጹ ኵላ ምድር።
በልዎሙ ለኣሕዛብ ከመ እግዚአብሔር ነግሠ ወአጽንዓ ለዓለም ከመ ኢታንቀልቅል ወይኴንኖሙ ለአሕዛብ በርትዕ።
ይትፌሥሓ ሰማያት ወትትሐሠይ ምድር ወትትከወስ ባሕር በምልኣ።
ትትሐሠይ ገዳም ወኵሉ ዘውስቴታ ውእቱ አሚረ ይትፌሥሑ ኵሉ ዕፀወ ገዳም።
እምቅድመ ገጹ ለእግዚአብሔር እስመ ይመጽእ ወይመጽእ ወይኴንና ለምድር ወይኴንና ለዓለም በጽድቅ ወለአሕዛብኒ በርትዕ።
ናሁ ሠናይ ወናሁ አዳም ሶበ ይሄልዉ አኀው ኅቡረ።
ከመ ዕፍረት ዘይውሕዝ እምርእሱ እስከ ጽሕሙ ጽሕሙ ለአሮን ዘይወርድ ዲበ ኅባኔ መልበሱ።
ከመ ጠለ አርሞንኤም ዘይወርድ ዲበ አድባረ ጽዮን እስመ ህየ አዘዘ እግዚአብሔር በረከቶ ወሕይወተ እምይእዜ ወእስከ ለዓለም።
አመ ሜጠ እግዚአብሔር ፄዋ ጽዮን ኮነ ፍሡሓን።
አሜሃ መልአ ፍሥሓ አፉነ ወተሐሥየ ልሳንነ አሜሃ ይቤሉ አሕዛብ።
ኣዕበየ ገቢረ ሎሙ እግዚአብሔር ኣዕበየ ገቢረ ለነ እግዚአብሔር ወኮነ ፍሡሓነ።
ሚጥ እግዚኦ ፄዋነ ከመ ውሒዝ ውስተ አዜብ።
እለ ይዘርዑ በአንብዕ በሐሤት የአርሩ።
ሶበሰ የሐውሩ ወፈሩ እንዘ ይበክዩ ወጾሩ ዘርዖሙ ወሶበ የአትዉ ምጽኡ እንዘ ይትፌሥሑ ወጾሩ ከላስስቲሆሙ።
ኀቤከ እግዚኦ አንቃዕደውኩ ነፍስየ አምላኪየ።
ኪያከ ተወከልኩ ኢይትኀፈር ለዓለም ወኢይስሐቁኒ ጸላእትየ።
እስመ ኵሎሙ እለ ይሴፈዉከ ኢይትኀፈሩ ለይትኀፈሩ ኵሎሙ እለ ይኤብሱ ዘልፈ።
ፍኖተከ እግዚኦ አምረኒ ወአሰረ ዚአከ ምህረኒ ወምርሐኒ በጽድቅከ።
ወምህረኒ እስመ አንተ አምላኪየ ወመድኀኒየ ወኪየከ እሴፎ ኵሎ አሚረ።
ተዘከር ሣህለከ እግዚኦ ወምሕረተከኒ እስመ ለዓለም ውእቱ።
ኃጢአትየ ዘበንእስየ ወእበድየ ኢተዝክር ሊተ ወበከመ ሣህልከ ተዘከረኒ በእንተ ምሕረትከ እግዚኦ።
ኄርኒ ወጻድቅኒ እግዚአብሔር በእንተዝ ይመርሖሙ ፍኖተ ለእለ ይስሕቱ።
ወይሜህሮሙ ፍትሐ ለየዋሃን ወይኤምሮሙ ፍኖቶ ለልቡባን።
ኵሉ ፍኖቱ ለእግዚአብሔር ሣህል ወጽድቅ ለእለ የኀሡ ሕጎ ወስምዖ።
ወስረይ ሊተ ኵሎ ኃጢአትየ እስመ ብዙኅ ውእቱ በእንተ ስምከ እግዚኦ።
መኑ ውእቱ ብእሲ ዘይፈርሆ ለእግዚአብሔር ወይመርሖ ፍኖተ እንተ ኀርየ።
ወነፍሱሂ ውስተ ሠናይ ተኀድር ወዘርዑሂ ይወርስዋ ለምድር።
ኀይሎሙ ውእቱ እግዚአብሔር ለእለ ይፈርህዎ ወስሙሂ ለእግዚአብሔር ለእለ ይጼውዕዎ ወሕጎሂ ይሜህሮሙ።
አዕይንትየሰ ዘልፈ ኀበ እግዚአብሔር እስመ ውእቱ ይባልሖን እመሥገርት ለእገርየ።
ነጽር ላዕሌየ ወተሣሀለኒ እስመ ባሕታዊ ወነዳይ አነ።
ወብዙኅ ሐዘኑ ለልብየ አድኅነኒ እምንዳቤየ።
ርኢ ሕማምየ ወስራሕየ ወኅድግ ሊተ ኵሎ ኃጢአትየ።
ወርኢ ከመ በዝኁ ጸላእትየ ጽልአ በዐመፃ ይጸልኡኒ።
ዕቀባ ለነፍስየ ወአድኅና ወኢይትኀፈር እስመ ኪየከ ተወከልኩ።
የዋሃን ወራትዓን ተለዉኒ እስመ ተሰፈውኩከ እግዚኦ።
ያድኅኖ እግዚአብሔር ለእስራኤል እምኵሉ ምንዳቤሁ።
ብፁዕ ብእሲ ዘኢሖረ በምክረ ረሲዓን ወዘኢቆመ ውስተ ፍኖተ ኃጥኣን ወዘኢነበረ ውስተ መንበረ መስተሳልቃን።
ዘዳእሙ ሕገ እግዚአብሔር ሥምረቱ ወዘሕጎ ያነብብ መዕልተ ወሌሊተ።
ወየከውን ከመ ዕፅ እንተ ትክልት ኀበ ሙሓዘ ማይ እንተ ትሁብ ፍሬሃ በበጊዜሃ ወቈጽላኒ ኢይትነገፍ ወኵሎ ዘገብረ ይፌጽም።
አኮ ከመ ዝ ኃጥኣንሰ አኮ ከመ ዝ ዳእሙ ከመ መሬት ዘይግሕፍ ነፍስ እምገጸ ምድር።
ወበእንተዝ ኢይትነሥኡ ረሲዓን ምደይን ወኢኃጥኣን ውስተ ምክረ ጻድቃን።
እስመ ያአምር እግዚአብሔር ፍኖቶሙ ለጻድቃን ወፍኖቶሙ ለኃጥኣን ትጠፍእ።
ስምዐኒ እግዚኦ ጸሎትየ ዘሰአልኩ ኀቤከ እምትሕዝብተ ጽላኢ አድኅና ለነፍስይ።
ወሰውረኒ እምዕሌቶሙ ለእኩያን ወእምብዝኆሙ ለገበርተ ዐመፃ።
እለ አብልኁ ልሳኖሙ ከመ አርዌ ምድር ወወሰቁ ቀስቶሙ ለገቢረ መሪር።
ከመ ይቅትልዎ ለንጹሕ በጽሚት ግብተ ይነድፍዎሙ ወኢይፈርሁ።
ወአጽንዑ ሎሙ ነገረ እኩየ ወተማከሩ ይኅብኡ ሎሙ መሥገርተ ወይቤሉ አልቦ ዘይሬእየነ።
ወኀሠሥዋ ለዐመፃ ወኀልቁ እዝነ ይፈትኑ ወይወጥኑ ወይበውእ ሰብእ በልብ ዕሙቅ።
ወይትሌዐል እግዚአብሔር ከመ ሐጸ ደቂቅ ኮነ መቅሠፍቶሙ።
ወደክመ ለሳኖሙ በላዕሌሆሙ ወደንገፁ ኵሎሙ እለ ርእይዎሙ።
ወፈርሁ ኵሉ ሰብእ ወነገሩ ግብረ እግዚአብሔር ወአእመሩ ምግባሮ።
ይትፌሣሕ ጻድቅ በእግዚአብሔር ወይትዌከል ቦቱ ወይከብሩ ኵሎሙ ርቱዓነ ልብ።
አመ ይወፅኡ እስራኤል እምግብጽ ወቤተ ያዕቆብ እምሕዝበ ፀር።
ወኮነ ይሁዳ መቅደሶ ወእስራኤልኒ ምኵናኖ።
ባሕርኒ ርእየት ወጐየት ወዮርዳኖስኒ ገብአ ድኅሬሁ።
ወአድባር አንፈርዐጹ ከመ ሐራጊት ወአውግርኒ ከመ መሓስአ አባግዕ።
ምንተ ኮንኪ ባሕር ዘጐየይኪ ወአንተኒ ዮርዳኖስ ዘገባእከ ድኅሬከ።
ወአድባር ዘአንፈርዐጽክሙ ከመ ሐራጊት ወአውግርኒ ከመ መሓስአ አባግዕ።
እምቅድመ ገጹ ለእግዚአብሔር አድለቅለቀት ምድር እምቅድመ ገጹ ለአምላከ ያዕቆብ።
ዘይሬስያ ለኰኵሕ አንቅዕተ ማያት ወለእዝኅ ዐዘቃተ ማያት።
አኮ ለነ እግዚኦ አኮ ለነ ለስመ ዚአከ ሀብ ስብሐተ በምሕረትከ ወበጽድቅከ።
ከመ ኢይበሉነ አሕዛብ አይቴ ውእቱ አምላኮሙ።
አምላክነሰ ውስተ ሰማይ ላዕለ በሰማይኒ ወበምድርኒ ኵሎ ዘፈቀደ ገብረ እግዚአብሔር።
አማልክቲሆሙ ለአሕዛብ ዘወርቅ ወብሩር ግብረ እደ እጓለ እመሕያው።
አፈ ቦሙ ወኢይነቡ ዐይነ ቦሙ ወኢይሬእዩ።
እዝነ ቦሙ ወኢይሰምዑ አንፈ ቦሙ ወኢያጼንዉ።
እደ ቦሙ ወኢይገሱ እግረ ቦሙ ወኢየሐውሩ ወኢይነቡ በጐራዒቶሙ ወአልቦሙ መንፈሰ ውስተ አፉሆሙ።
ከማሆሙ ለይኩኑ ኵሎሙ እለ ገብርዎሙ ወኵሎሙ እለ ይትዌከሉ ቦሙ።
ቤተ እስራኤል ተወከሉ በእግዚአብሔር ረዳኢሆሙ ውእቱ ወምእመኖሙ።
ቤተ አሮን ተወከሉ በእግዚአብሔር ረዳኢሆሙ ውእቱ ወምእመኖሙ።
እለ ትፈርህዎ ለእግዚአብሔር ተወከሉ በእግዚአብሔር ረዳኢሆሙ ውእቱ ወምእመኖሙ።
እግዚአብሔር ተዘከረነ ወባረከነ ባርክ ቤተ እስራኤል ወባርክ ቤተ አሮን።
ባርኮሙ ለኵሎሙ እለ ይፈርህዎ ለእግዚአብሔር ለንኡሶሙ ወለዐቢዮሙ።
ይዌስክ እግዚአብሔር ላዕሌክሙ ላዕሌክሙ ወላዕለ ውሉድክሙ።
ብሩካን አንትሙ ለእግዚአብሔር ዘገብረ ሰማየ ወምድረ።
ሰማየ ሰማያት ለእግዚአብሔር ወምድረሰ ወሀበ ለእጓለ እመሕያው።
ዘአኮ ምዉታን ይሴብሑከ እግዚኦ ወኢኵሎሙ እለ ይወርዱ ውስተ ሲኦል።
ንሕነ ሐያዋን ንባርኮ ለእግዚአብሔር እምይእዜ ወእስከ ለዓለም።
ኢትቅናእ ላዕለ እኩያን ወኢትቅናእ ላዕለ ገበርተ ዐመፃ።
እስመ ከመ ሣዕር ፍጡነ ይየብሱ ወከመ ኀመልማል ኀምል ፍጡነ ይወድቁ።
ተወከል በእግዚአብሔር ወግበር ሠናየ ወያኀድረከ ዲበ ምድር ወይሬዕየከ ዲበ ብዕላ።
ተፈሣሕ በእግዚአብሔር ወይሁበከ ስእለተ ልብከ።
ክሥት ለእግዚአብሔር ፍኖተከ ወተወከል ቦቱ ወውእቱ ይገብር ለከ።
ወያመጽኣ ከመ ብርሃን ለጽድቅከ ወፍትሕከኒ ከመ መዐልት።
ግነይ ለእግዚአብሔር ወተፀመዶ ወኢትቅናእ ላዕለ ዘይዴሎ በሕይወቱ ላዕለ ሰብእ ዘይገብር ዐመፃ።
ኅድጋ ለመዐት ወግድፋ ለቍጥዓ ወኢትቅናእ ከመ ታሕሥም።
እስመ እለ ያሕሥሙ ይሤረዉ ወእለሰ ይትዔገሥዎ ለእግዚአብሔር እሙንቱ ይወርስዋ ለምድር።
ወዓዲ ኅዳጠ ወኢይሄሉ እንከ ኃጥእ ተኀሥሥ ወኢትረክብ መካኖ።
ወየዋሃንሰ ይወርስዋ ለምድር ወይትፌሥሑ በብዙኅ ሰላም።
ያስትሐይጾ ኃጥእ ለጻድቅ ወየሐቂ ስነኒሁ ላዕሌሁ።
ወእግዚአብሔርሰ ይስሕቆ እስመ ያቀድም አእምሮ ከመ በጽሐ ዕለቱ።
ሰይፎሙ መልኁ ኃጥኣን ወወሰቁ ቀስቶሙ ከመ ይቅትልዎ ለነዳይ ወለምስኪን ወከመ ይርግዝዎሙ ለርቱዓነ ልብ።
ሰይፎሙ ይባእ ውስተ ልቦሙ ወይትቀጥቀጥ አቅስቲሆሙ።
ይኄይስ ኅዳጥ ዘበጽድቅ እምብዙኅ ብዕለ ኃጥኣን።
እስመ ይትቀጠቀጥ ኀይሎሙ ለኃጥኣን ያጸንዖሙ እግዚአብሔር ለጻድቃን።
ወያአምር እግዚአብሔር ፍኖተ ንጹሓን ወለዓለም ውእቱ ርስቶሙ።
ወኢይትኀፈሩ በመዋዕለ እኩያት ወይጸግቡ በመዋዕለ ረኃብ።
ወኃጥኣንሰ ይትሐጐሉ ወጸላእቱሰ ለእግዚአብሔር ሶበ ከብሩ ወተለዐሉ የኀልቁ ወይጠፍኡ ከመ ጢስ።
ይትሌቃሕ ኃጥእ ወኢይፈዲ ወጻድቅሰ ይምሕር ወይሁብ።
እስመ እለ ይባርክዎ ይወርስዋ ለምድር ወእለሰ ይረግምዎ ይሤረዉ።
እምኀበ እግዚአብሔር ይጸንዕ ሑረቱ ለሰብእ ለዘይፈቅድ ፍኖቶ ፈድፋደ።
እመኒ ወድቀ ኢይደነግፅ እስመ እግዚአብሔር ይሰውቆ እዴሁ።
ወርዘውኩሂ ወረሳእኩ ወጻድቅሰ ዘይትገደፍ ኢርኢኩ ወዘርዑኒ ኢይጼነስ እክለ።
ወኵሎ አሚረ ይምሕር ወይሌቅሕ ወዘርዑሂ ውስተ በረከት ይሄሉ።
ተገሕስ እምእኩይ ወግበር ሠናየ ወትነብር ለዓለመ ዓለም።
እስመ ጽድቀ ያፈቅር እግዚአብሔር ወኢይገድፎሙ ለጻድቃን ወለዓለም የዐቅቦሙ ወይትቤቀሎሙ ለንጹሓን ወይሤሩ ዘርዖሙ ለኃጥኣን።
ወጻድቃንሰ ይወርስዋ ለምድር ወይነብሩ ውስቴታ ለዓለመ ዓለም።
አፉሁ ለጻድቅ ይትሜሀር ጥበበ ወልሳኑ ይነብብ ጽድቀ።
ሕገ አምላኩ ውስተ ልቡ ወኢይድኅፅ ሰኰናሁ።
ያስተሓይጾ ኃጥእ ለጻድቅ ወይፈቅድ ይቅትሎ።
ወኢየኀድጎ እግዚአብሔር ውስተ እዴሁ ወኢይመውኦ ሶበ ይትዋቀሡ።
ተዐገሶ ለእግዚአብሔር ወዕቀብ ፍኖቶ ወያዐብየከ ከመ ትረሳ ለምድር ወትሬኢ ከመ ይሠረዉ ኃጥኣን።
ርኢክዎ ለኃጥእ ዐቢየ ወተለዐለ ከመ አርዘ ሊባኖስ።
ወሶበ እገብእ ኀጣእክዎ ኀሠሥኩ ወኢረከብኩ መካኖ።
ዕቀብ የውሀተ ወትሬኢ ጽድቀ እስመ ቦቱ ተረፈ ብእሴ ሰላም።
ወዐማፂያንሰ ይሤረዉ ወይሤረዉ ትራፋቲሆሙ ለኃጥኣን።
መድኀኒቶሙ ለጻድቃን እምኀበ እግዚአብሔር ወቀዋሚሆሙ ውእቱ በጊዜ መንዳቤሆሙ።
ይረድኦሙ እግዚአብሔር ወያድኅኖሙ ወያነግፎሙ እምእደ ኃጥኣን ወያድኅኖሙ እስመ ተወከሉ ቦቱ።
ተሣሀልከ እግዚኦ ምድረከ ወሜጥከ ፄዋሁ ለያዕቆብ።
ወኀደገ ኃጢአቶሙ ለሕዝብከ ወከደንከ ኵሎ አበሳሆሙ።
ወኀደገ ኵሎ መዐትከ ወሜጥከ መቅሠፍተ መዐተከ።
ሚጠነ አምላክነ ወመድኀኒነ ወሚጥ መዐተከ እምኔነ።
ወለዓለምሰ ኢትትመዐዐነ ወኢታኑኅ መዐተከ ላዕለ ትውልደ ትውልድ።
አንተ አምላክነ ተመየጠነ ወኣሕይወነ ወሕዝብከኒ ይትፌሥሑ ብከ።
አርእየነ እግዚኦ ሣህለከ ወሀበነ አምላክነ አድኅኖተከ።
ኣፀምእ ዘይነበኒ እግዚአብሔር አምላኪየ እስመ ይነብብ ሰላመ ላዕለ ሕዝቡ ላዕለ ጻድቃኑ ወላዕለ እለ ይመይጡ ልቦሙ ኀቤሁ።
ወባሕቱ ቅሩብ አድኅኖቱ ለእለ ይፈርህዎ ከመ ይኅድር ስብሐቲሁ ውስተ ምድርነ።
ሣህል ወርትዕ ተራከባ ጽድቅ ወሰላም ተሳዐማ።
ርትዕሰ እምድር ሠረጸት ወጽድቅኒ እምሰማይ ሐወጸ።
ወእግዚአብሔርኒ ይሁብ ምሕረቶ ወምድርኒ ትሁብ ፍሬሃ።
ጽድቅ የሐውር ቅድሜሁ ወየኀድግ ውስተ ፍኖት አሰሮ።
እግዚኦ በስምከ አድኅነኒ ወበኀይልከ ፍታሕ ሊተ።
እግዚኦ ስምዐኒ ጸሎትየ ወአፅምእ ቃለ አፉየ።
እስመ ነኪራን ቆሙ ላዕሌየ ወኀያላን ኀሠሥዋ ለነፍስየ ወኢረሰይዎ ለእግዚአብሔር ቅድሜሆሙ።
ናሁ እግዚአብሔር ይረድአኒ ወእግዚእየ ያድኅና ለነፍስየ።
ወይመይጣ ለእኪት ዲበ ጸላእትየ ወበጽድቅከ ሠርዎሙ።
ዘእምፈቃድየ እሠውዕ ለከ እገኒ ለስምከ እግዚኦ እስመ ሠናይ።
እስመ እምኵሎ ምንዳቤየ አድኀንከኒ ወርእየት ዐይንየ በጸላእትየ።
ለእግዚአብሔር ምድር በምልኣ ወዓለምኒ ወኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስቴታ።
ወውእቱ በባሕር ሳረራ ወበአፍላግኒ ውእቱ አጽንዓ።
መኑ የዐርግ ውስተ ደብረ እግዚአብሔር ወመኑ ይቀውም ውስተ መካነ መቅደሱ።
ዘንጹሕ ልቡ ወንጹሕ እደዊሁ ወዘኢነሥአ ከንቶ ላዕለ ነፍሱ ወዘኢመሐለ በጕሕሉት ለቢጹ።
ውእቱ ይነሥእ በረከተ እምኀበ እግዚአብሔር ወሣህሉኒ እምኀበ እግዚአብሔር አምላኩ።
ዛቲ ትውልድ ተኀሦ ሎቱ ወተኀሥሥ ገጾ ለአምላከ ያዕቆብ።
አርኅው ኆኃተ መኳንንት ወይትረኀዋ ኆኃት እለ እምፍጥረት ወይባእ ንጉሠ ስብሐት።
መኑ ውእቱ ዝንቱ ንጉሠ ስብሐት እግዚአብሔር ኀያል ወጽኑዕ እግዚአብሔር ኀያል በውስተ ፀብእ።
አርኅው ኆኃተ መኳንንት ወይትረኀዋ ኆኃት እለ እምፍጥረት ወይባእ ንጉሠ ስብሐት።
መኑ ውእቱ ዝንቱ ንጉሠ ስብሐት እግዚአብሔር አምላከ ኀያላን ውእቱ ዝንቱ ንጉሠ ስብሐት።
እመ እግዚአብሔር ኢሐነጸ ቤተ ከንቶ ይጻምዉ እለ የሐንጹ እመ እግዚአብሔር ኢዐቀበ ሀገረ ከንቶ ይተግሁ እለ ይሔልዉ።
ወከንቱ ገይሶትክሙ ተንሥኡ እምድኅረ ነበርክሙ እለ ትሴሰዩ እክለ ሕማም ሶበ ይሁቦሙ ንዋመ ለፍቁራኒሁ።
ናሁ ጸጋሁ ለእግዚአብሔር ውሉድ ዕሤተ ፍሬሃ ለከርሥ።
ከመ አሕጻ ውስተ እደ ኀያል ከማሁ ደቂቆሙ ለንጉፋን።
ብፁዕ ብእሲ ዘይፌጽም ፍትወቶ እምኔሆሙ ወኢይትኀፈር ሶበ ይትናገሮሙ ለጸላእቱ በአናቅጽ።
ሰብሕዎ ለእግዚአብሔር እስመ ሠናይ መዝሙር ወለአምላክነ ሐዋዝ ሰብሖ።
የሐንጻ እግዚአብሔር ለኢየሩሳሌም ወያስተጋብእ ዝርወቶሙ ለእስራኤል።
ዘይፌውሶሙ ለቍሱላነ ልብ ወይፀምም ሎሙ ቍስሎሙ።
ዘይኌልቆሙ ለከዋክብት በምልኦሙ ወይጼውዖሙ ለኵሎሙ በበአስማቲሆሙ።
ዐቢይ እግዚአብሔር ወዐቢይ ኀይሉ ወአልቦ ኍልቆ ጥበቢሁ።
ያነሥኦሙ እግዚአብሔር ለየዋሃን ወያኀስሮሙ ለኃጥኣን እስከ ምድር።
ሰብሕዎ ለእግዚአብሔር በአሚን ወዘምሩ ለአምላክነ በመሰንቆ።
ዘይገለብቦ ለሰማይ በደመና ወያስተዴሉ ክረምተ ለምድር ዘያበቍል ሣዕረ ውስተ አድባር ወኀመልማል ለቅኔ እጓለ እመሕያው።
ዘይሁቦሙ ሲሳዮሙ ለእንስሳ ወለእጕለ ቋዓት እለ ይጼውዕዎ።
ኢይፈቅድ ኀይለ ፈረስ ወኢይሠምር በአቍያጸ ብእሲ።
ይሠምር እግዚአብሔር በእለ ይፈርህዎ ወበኵሎሙ እለ ይትዌከሉ በምሕረቱ።
ቃልየ አፅምእ እግዚኦ ወለቡ ጽራኅየ።
ወአፅምአኒ ቃለ ስእለትየ ንጉሥየኒ ወአምላክየኒ እስመ ኀቤከ እጼሊ እግዚኦ።
በጽባሕ ስምዐኒ ቃልየ በጽባሕእቀውም ቅድሜከ ወኣስተርኢ ለከ።
እስመ ኢኮንከ አምላከ ዘዐመፃ ያፈቅር ወኢየኀድሩ እኩያን ምስሌከ።
ወኢይነብሩ ዐማፅያን ቅድመ አዕይንቲከ ጸላእከ እግዚኦ ኵሎሙ ገበርተ ዐመፃ።
ወትገድፎሙ ለኵሎሙ እለ ይነቡ ሐሰተ ብእሴ ደም ወጕሕላዌ ይስቆርር እግዚአብሔር።
ወአንሰ በብዝኀ ምሕረትከ እበውእ ቤተከ ወእሰግድ ውስተ ጽርሐ መቅደስከ በፍሪሆትከ።
እግዚኦ ምርሐኒ በጽድቅከ ወበእንተ ጸላእትየ አርትዕ ፍኖትየ ቅድሜከ።
እስመ አልቦ ጽድቀ ውስተ አፉሆሙ ወልቦሙኒ ከንቱ ከመ መቃብር ክሡት ጐራዒቶሙ ወጸልሕዉ በልሳናቲሆሙ።
ኰንኖሙ እግዚኦ ወይደቁ በውዴቶሙ ወበከመ ብዝኀ ሕብሎሙ ስድዶሙ እስመ አምረሩከ እግዚኦ።
ወይትፌሥሑ ብከ ኵሎሙ እለ ይትዌከሉከ ለዓለም ይትሐሠዩ ወተኀድር ላዕሌሆሙ ወይትሜክሑ ብከ ኵሎሙ እለ ያፈቅሩ ስመከ።
እስመ አንተ ትባርኮ ለጻድቅ እግዚኦ ከመ ወልታ ሥሙር ከለልከነ።
ጸኒሐ ጸናሕክዎ ለእግዚአብሔር ሰምዐኒ ወተመይጠኒ ወሰምዐኒ ቃለ ስእለትየ።
ወአውፅአኒ እምዐዘቅተ ሕርትምና ወእምጽብረ ዐምዓም ወአቀሞኒ ውስተ ኰኵሕ ለእገርየ ወአጽንዖኒ ለመካይድየ።
ወወደየ ውስተ አፉየ ስብሓተ ሐዲሰ ስብሓቲሁ ለአምላክነ ይርአዩ ብዙኃን ወይፍርሁ ወይትወከሉ በእግዚአብሔር።
ብፁዕ ብእሲ ዘስመ እግዚአብሔር ትውክልቱ ወዘኢነጸረ ውስተ ከንቱ ውስተ መዐት ወሐሰት።
ብዙኀ ገበርከ እግዚኦ አምላኪየ መንክረከ ወአልቦ ዘይመስሎ ለሕሊናከ አይደዕኩ ወነገርኩ ወበዝኃ እምኈልቍ።
መሥዋዕተ ወቍርባነ ኢፈቀድከ ሥጋሰ አንጽሕ ሊተ መሥዋዕተ ዘበእንተ ኃጢአት ኢሠመርከ።
ውእቱ ጊዜ እቤ ነየ መጻእኩ ውስተ ርእሰ መጽሐፍ ተጽሕፈ በእንቲአየ።
ከመ እንግር ፈቃደከ መከርኩ አምላኪየ ወሕግከኒ በማእከለ ከርሥየ።
ዜነውኩ ጽድቀ በማኅበር ዐቢይ ናሁ ኢከላእኩ ከናፍርየ እግዚኦ ለሊከ ታአምር ጽድቅየ።
ኢኀባእኩ ውስተ ልብየ ርትዐከ ወነገርኩ አድኅኖተከ ወኢሰወርኩ ሣህለከ ወምሕረትከ እማኅበር ዐቢይ።
አንተ እግዚኦ ኢታርሕቅ ሣህለከ እምኔየ ምሕረትከ ወጽድቅከ ዘልፈ ይርከባኒ።
እስመ ረከበተኒ እኪት እንተ አልባቲ ኈልቈ ወተራከባኒ ኃጣውእየ ወስእንኩ ነጽሮ ወበዝኃ እምሥዕርተ ርእስየ ልብየኒ ኀደገኒ።
ሥመር እግዚኦ ከመ ታድኅነኒ እግዚኦ ነጽር ውስተ ረዲኦትየ።
ይትኀፈሩ ወይኅሰሩ ኅቡረ እለ ይፈቅዱ ያእትትዋ ለነፍስየ ለይግብኡ ድኅሬሆሙ ወይትኀፈሩ እለ ይፈቅዱ ሊተ እኩየ።
ወይትፈደዩ በጊዜሃ ኀሳሮሙ እለ ይብሉኒ እንቋዕ እንቋዕ ለይትፈሥሑ ወይትሐሰዩ ብከ ኵሎሙ እለ የኀሡከ እግዚኦ።
ወይበሉ ዘልፈ ዐቢይ እግዚአብሔር እለ ይፈቅዱ አድኀኖተከ በኵሉ ጊዜ።
አንሰ ነዳይ ወምስኪን እነ ወእግዚአብሔር ይሔሊ ሊተ ረዳእየ ወመድኀንየ አንተ አምላኪየ ወኢትጐንዲ።
እግዚኦ እግዚእነ ጥቀ ተሰብሐ ስምክ በኵሉ ምድር እስመ ተለዐለ እበየ ስብሓቲከ መልዕልተ ሰማያት።
እምአፈ ደቂቅ ወሕፃናት አስተዳሉከ ስብሐተ በእንተ ጸላኢ ከመ ትንሥቶ ለጸላኢ ወለገፋዒ።
እስመ ንሬኢ ሰማያተ ግብረ አጻብዒከ ወርኀ ወከዋክብተ ዘለሊከ ሳረርከ።
ምንትኑ ውእቱ ሰብእ ከመ ትዝክሮ ወምንትኑ እጓለ እመሕያው ከመ ተሐውጾ።
ሕቀ አሕጸጽኮ እምላእክቲከ ክብረ ወስብሐተ ከለልኮ።
ወሢምኮ ዲበ ኵሉ ግብረ እደዊከ ወኵሎ አግረርከ ሎቱ ታሕተ እገሪሁ።
አባግዐኒ ወኵሎ አልህምተ ወዓዲ እንስሳ ዘገዳም።
አዕዋፈ ሰማይኒ ወዐሣተ ባሕር ወዘኒ የሐውር ውስተ ፍኖተ ባሕር።
እግዚኦ እግዚእነ ጥቀ ተሰብሐ ስምከ በኵሉ ምድር።
ግነዩ ለእግዚአብሔር እስመ ኄር እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ንግሩ ቤተ እስራኤል ከመ ኄር ከመ ለዓለም ምሕረቱ።
ንግሩ ቤተ አሮን ከመ ኄር ከመ ለዓለም ምሕረቱ።
ንግሩ ኵልክሙ እለ ትፈርህዎ ለእግዚአብሔር ከመ ኄር ከመ ለዓለም ምሕረቱ።
ሶበ ተመንደብኩ ጸዋዕክዎ ለእግዚአብሔር ወሰምዐኒ ወአርሐበ ሊተ።
እግዚአብሔር ይረድአኒ ኢይፈርህ እጓለ እመሕያው ምንተ ይሬስየኒ።
እግዚአብሔር ይረድአኒ ወአነ እሬእዮሙ ለጸላእትየ።
ይኄይስ ተአምኖ በእግዚአብሔር እምተአምኖ በእጓለ እመሕያው።
ይኄይስ ተአምኖ በእግዚአብሔር እምተሰፍዎ በመላእክት።
ኵሎሙ አሕዛብ ዐገቱኒ ወበስመ እግዚአብሔር ሞአክዎሙ።
ዐጊተሰ ዐገቱኒ ወበስመ እግዚአብሔር ሞአክዎሙ።
ዐገቱኒ ከመ ንህብ መዓረ ወነዱ ከመ እሳት ውስተ አስዋክ ወበስመ እግዚአብሔር ሞአክዎሙ።
ተንተንኩ ለወዲቅ ወእግዚአብሔር አንሥአኒ።
ኀይልየኒ ወዝክርየኒ እግዚአብሔር ወውእቱ ኮነኒ መድኀንየ።
ቃለ ትፍሥሕት ውስተ አብያቲሆሙ ለጻድቃን።
የማነ እግዚአብሔር ገብረት ኀይለ የማነ እግዚአብሔር አልዐለተኒ የማነ እግዚአብሔር ገብረት ኀይለ።
ኢይመውት ዘእንበለ ዘአሐዩ ወእነግር ግብሮ ለእግዚአብሔር።
ገሥጾሰ ገሠጸኒ እግዚአብሔር ወለሞትሰ ባሕቱ ኢመጠወኒ።
አርኅዉ ሊተ አናቅጸ ጽድቅ እባእ ውስቴቶን ወእግነየ ለእግዚአብሔር።
ዝ አንቀጽ እንተ እግዚአብሔር ጻድቃን ይበውኡ ውስቴታ።
እገኒ ለከ እግዚኦ እስመ ሰማዕከኒ ወኮንከኒ መድኀንየ።
እብን ዘመነንዋ ነደቅት ይእቲ ኮነት ውስተ ርእሰ ማዕዘንት።
እምኀበ እግዚአብሔር ኮነት ዛቲ ወነካር ይእቲ ለአዕይንቲነ።
ዛቲ ዕለት እንተ ገብረ እግዚአብሔር ንትፈሣሕ ወንትሐሠይ ባቲ።
ኦእግዚኦ አድኅንሶ ኦእግዚኦ ሠርሐሶ።
ቡሩክ ዘይመጽእ በስመ እግዚአብሔር በረክናክሙ እምቤተ እግዚአብሔር።
እግዚአብሔር እግዚእ ወአስተርአየ ለግበሩ በዓለ በትፍሥሕት በኀበ እለ ያስተሓምምዎ እስከ አቅርንቲሁ ለምሥዋዕ።
አምላኪየ አንተ ወእገኒ ለከ አምላኪየ አንተ ወኣሌዕለከ እገኒ ለከ እግዚኦ እስመ ሰማዕከኒ ወኮንከኒ መድኀንየ።
ንዑ ንትፈሣሕ በእግዚአብሔር ወንየብብ ለአምላክነ ወመድኀኒነ።
ወንብጻሕ ቅድመ ገጹ በአሚን ወበመዝሙር ንየብብ ሎቱ።
እስመ ዐቢይ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክነ ወንጉሥ ዐቢይ ውእቱ ላዕለ ኵሉ አማልክት እስመ ኢይገድፎሙ እግዚአብሔር ለሕዝቡ።
እስመ ውስተ እዴሁ አጽናፈ ምድር ወአድባር ነዋኃት ዚአሁ ውእቱ።
እስመ እንቲአሁ ይእቲ ባሕር ወውእቱ ፈጠራ ወለየብሰኒ እደዊሁ ገብራ።
ንዑ ንስግድ ወንግነይ ሎቱ ወንብኪ ቅድመ እግዚአብሔር ዘውእቱ ፈጠረነ።
እስመ ውእቱ አምላክነ ወንሕነሰ ሕዝቡ አባግዐ መርዔቱ።
ዮም ለእመ ሰማዕክሙ ቃሎ ኢታጽንዑ ልበክሙ ከመ አመ አምረርዎ በገዳም።
ወአመ አመከርዎ ዘአመከሩኒ አበዊክሙ ፈተኑኒ ወርእዩ መግባርየ።
ወአርብዓ ዓመተ ተቈጣዕክዋ ለይእቲ ትውልድ ወእቤ ዘልፈ ይስሕት ልቦሙ ወእሙንቱሰ ኢያእመሩ ፍናውየ።
በከመ መሐልኩ በመዐትየ ከመ ኢይበውኡ ውስተ ዕረፍትየ።
እግዚኦ ኢትጸመመኒ ስእለትየ።
እስመ አፈ ዐመፃ ወአፈ ኃጥእ አብቀወ ላዕሌየ ወነበቡ ላዕሌየ በልሳነ ዐመፃ።
ወዐገቱኒ በጽልእ ወፀብኡኒ በከንቱ።
ወዘእምአፍቀሩኒ አስተዋደዩኒ ወአንሰ እጼሊ።
ፈደዩኒ እኪተ ህየንተ ሠናይት ወጸልኡኒ ህየንተ ዘአፍቀርክዎሙ።
ሢም ላዕሌሁ ኃጥአ ወሰይጣን ይቁም በየማኑ።
ወሶበሂ ይትዋቀሥ ይፃእ ተመዊኦ ወጸሎቱሂ ትኩኖ ጌጋየ።
ወይኩና መዋዕሊሁ ኅዳጠ ወሢመቶሂ ይንሣእ ባዕድ።
ወይኩኑ ደቂቁ እጓለ ማውታ ወብእሲቱሂ ትኩን መበለተ።
ወይትሀውኩ ደቂቁ ወይፍልሱ ወያስተፍእሙ ወይስድድዎሙ እምአብያቲሆሙ።
ወይበርበሮ ባዕለ ዕዳ ኵሎ ንዋዮ ወይሐብልዩ ነቢር ኵሎ ተግባሮ።
ወኢይርከብ ዘይረድኦ ወኢይምሐርዎሙ ለእጓለ ማውታሁ።
ወይሠረዉ ደቂቁ በአሕቲ ትውልድ ትደምሰስ ስሙ።
ወትዘከር ኅጢአተ አቡሁ በቅድመ እግዚአብሔር ወኢይደምሰስ ጌጋያ ለእሙ።
ወየሀሉ ቅድመ እግዚአብሔር በኵሉ ጊዜ ወይጥፋእ እምድር ዝክሩ እስመ ኢተዘከረ ይግበር ምጽዋተ።
ወሰደደ ብእሴ ነዳየ ወምስኪነ ወጥቡዕ ልቡ ለቀቲል።
ወአብደረ መርገመ ወትመጽኦ ወአበያ ለበረከት ወትርሕቅ አምኔሁ።
ወለብሳ ለመርገም ከመ ልብስ ወቦአት ከመ ማይ ውስተ አማዑቱ ወከመ ቅብእ ውስተ አዕጽምቲሁ።
ወትኩኖ ከመ ልብስ ዘይትዐጸፍ ወከመ ቅናት ዘይቀንት ዘልፈ።
ዝ ግብር ለእለ ያስተዋድዩኒ ኀበ እግዚአብሔር ወለእለ ይነቡ እኩየ ላዕለ ነፍስየ።
ወአንተሰ እግዚኦ እግዚእየ ግበር ሣህለከ ላዕሌየ በእንተ ስምከ እስመ ሠናይ ምሕረትከ አድኅነኒ።
እስመ ነዳይ ወምስኪን አነ ልብየኒ ደንገፀኒ በውስጥየ።
ወኀለቁ ከመ ጽላሎት ዘኀለፈ ወተነገፍኩ ከመ አንበጣ።
ወደክመኒ ብረክየ በጾም ወስሕከ ሥጋየ በኀጢአ ቅብእ።
ወአንሰ ተጸአልኩ በኀቤሆሙ ሶበ ይሬእዩኒ የሐውሱ ርእሶሙ።
ርድአኒ እግዚኦ አምላኪየ ወአድኅነኒ በእንተ ምሕረትከ።
ወያእምሩ ከመ እዴከ ይእቲ ዛቲ ወአንተ እግዚኦ ገበርከ።
እሙንቱሰ ይረግሙ ወአንተ ባርክ ይትኀፈሩ እለ ይትነሥኡ ላዕሌየ ወገብርከሰ ይትፌሣሕ።
ለይልበሱ ኀፍረተ እለ ያስተዋድዩኒ ወይትዐጸፍዋ ከመ ዐጽፍ ለኃጢአቶሙ።
እገኒ በአፉየ ለእግዚአብሔር ፈድፋደ ወእሴብሖ በማእከለ ብዙኃን።
እስመ ቆመ በየማነ ነዳይ ከመ ያድኅና ለነፍስየ እምእለ ሮድዋ።
ዐቢይ እግዚአብሔር ወብዙኅ አኰቴቱ በሀገረ አምላክነ በደብረ መቅደሱ።
ዘይዔዝዝ ትፍሥሕተ ለኰሉ ምድር አድባረ ጽዮን በገቦ መስዕ ሀገሩ ለንጉሥ ዐቢይ።
እግዚአብሔር ያአምር ክበዲሃ ሶበ ተመጠውዋ።
እስመ ናሁ ነገሥተ ምድር ተጋብኡ ወመጽኡ ኅቡረ።
እሙንቱሰ ዝንተ ርእዮሙ አንከሩ ደንገፁ ወፈርሁ።
ወአኀዞሙ ረዐድ ወሐሙ በህየ ከመ እንተ ትወልድ።
በነፋስ ኀያል ትቀጠቅጦን ለአሕማረ ተርሴስ።
በከመ ሰማዕነ ከማሁ ርኢነ በሀገረ እግዚአ ኀያላን በሀገረ አምላክነ እግዚአብሔር ሳረራ ለዓለም።
ተወከፍነ እግዚኦ ሣህለከ በማእከለ ሕዝብከ።
ወበከመ ስምከ ከማሁ ስብሐቲከ በኵሉ አጽናፈ ምድር ጽድቅ ምሉእ የማንከ።
ይትፌሥሓ አድባረ ጽዮን ወይትሐሠያ አዋልደ ይሁዳ በእንተ ፍትሕከ እግዚኦ።
ዕግትዋ ለጽዮን ወሕቀፍዋ ወተናገሩ በውስተ መኃፍዲሃ።
ደዩ ልበክሙ ውስተ ኀይላ ወትትካፈልዎ ለክበዲሃ ከመ ትንግሩ ለካልእ ትውልድ።
ከመ ዝንቱ ውእቱ አምላክነ ለዓለም ወለዓለመ ዓለም ወውእቱ ይሬዕየነ እስከ ለዓለም።
አፅምአኒ እግዚኦ ጸሎትየ ወኢትትሀየየኒ ስእለትየ።
ነጽረኒ ወስምዐኒ ተከዝኩ ወደንገፅኩ ወተዛዋዕኩ እምቃለ ጸላኢ ወእምሥቃየ ኃጥእ።
እስመ ሜጥዋ ለዐመፃ ላዕሌየ ወቆሙ ላዕሌየ ያመንስዉኒ።
ወደንገፀኒ ልብየ በላዕሌየ ወመጽአኒ ድንጋፄ ሞት።
ፍርሀት ወረዐድ አኀዘኒ ወደፈነኒ ጽልመት።
ወእቤ መኑ ይሁበኒ ክንፈ ከመ ርጌብ እሥርር ወኣዕርፍ።
ናሁ አርሐቁ ተኀጥኦ ወቤትኩ ውስተ በድው እሴፈዎ ለዘ ያድኅነኒ።
እምዕንባዜ ነፍስየ ከመ ዐውሎ አስጥሞሙ እግዚኦ ወምትር ልሳናቲሆሙ።
እስመ ርኢኩ ዐመፃ ወቅሥተ ውስተ ሀገር።
እስመ መዐልተ ወሌሊተ ዕጉት ውስተ አረፋቲሃ ዐመፃ ወስራሕ ወኀጢአት ማእከላ።
ወኢይርሕቅ እመርሕባ ጕሕሉት።
ሶበሰ ጸላኢ ጸአለኒ እምተዐገሥኩ ውሶበሂ ጸላኢ አዕበየ አፉሁ ላዕሌየ እምተኀባእክዎ።
ወአንተሰ ብእሲ ዘከመ ነፍስየ ማእምርየ ወዐውቅየ።
ዘኅቡረ አስተጠዐምከ ሊተ መባልዕተ ወነሐውር ቤተ እግዚአብሔር በአሐዱ ልብ።
ይምጽኦሙ ሞት ወይረዱ ውስተ ሲኦል ሕያዋኒሆሙ እስመ እኩይ ማእከሎሙ ውስተ አብያቲሆሙ።
ወአንሰ ጸራኅኩ ኀበ እግዚአብሔር ወአምላኪየ ሰምዐኒ።
ሰርከ ወነግሀ ወመዐልተ እነግር ወኣየድዕ ወይሰምዐኒ ቃልየ አድኅና በሰላም ለነፍስየ እምእለ ይትቃረቡኒ።
እስመ ይበዝኁ እምእለ ምስሌየ ይስማዕ እግዚአብሔር ወያኅስሮሙ ዘሀሎ እምቅድመ ይትፈጠር ዓለም።
እስመ አልቦሙ ቤዛ ወኢፈርህዎ ለእግዚአብሔር።
ወሰፍሐ እዴሁ ለፍድይ ወአርኰሱ ሥርዐቶ ወተናፈቁ እምዐተ ገጹ ወቀርበ ልቡ።
ወጽሕደ እምቅብእ ነገሩ እሙንቱሰ ማዕበል ያስጥሙ።
ግድፍ ላዕለ እግዚአብሔር ሕሊናከ ወውእቱ ይሴስየከ ወኢይሁቦ ሁከተ ለጻድቅ ለዓለም።
አንተ እግዚኦ አጽድፎሙ ውስተ ዐዘቅተ ሞት ዕድው ደም ወጽልሕዋን ኢይነፍቁ መዋዕሊሆሙ ወአንሰ ተወከልኩከ እግዚኦ።
ጥቡዕ ልብየ እግዚኦ ጥቡዕ ልብየ እሴብሕ ወእዜምር ወይትነሣእ ክብርየ።
ወእትነሣእ በመዝሙር ወበመሰንቆ ወእትነሣእ በጽባሕ።
እገኒ ለከ በውስተ አሕዛብ እግዚኦ ወእዜምር ለከ በውስተ ሕዝብ።
እስመ ዐብየት እስከ ሰማያት ምሕረትከ ወእስከ ደመናት ጽድቅከ።
ተለዐለ እግዚአብሔር መልዕልተ ሰማያት ወበኵሉ ምድር ስብሐቲሁ።
ከመ ይድኀኑ ፍቁራኒከ አድኅን በየማንከ ወስምዐኒ።
እግዚአብሔር ነበበ በመቅደሱ እትሐሠይ ወእትካፈል ሰቂማ ወእሳፈር አዕጻዳተ ቈላት።
ዚአየ ውእቱ ገላዐድ ወዚአየ ምናሴ ወኤፍሬም ስዋቀ ርእስየ ወይሁዳ ንጉሥየ።
ወሞአብ ካህን ተስፋየ ዲበ ኢዶምያስ እሰፍሕ መካይድየ ሊተ ይገንዩ አሎፍሊ።
መኑ ይወስደኒ ሀገረ ጥቅም ወመኑ ይመርሐኒ እስከ ኢዶምያስ።
አኮኑ አንተ ዘገዳፍከነ እግዚኦ ወኢትወፅእ አምላክነ ምስለ ኀይልነ።
ሀበነ ረድኤተ በምብዳቤነ ወከንቱ ተአምኖ በሰብእ።
በእግዚአብሔር ንገብር ኀይለ ወወእቱ ያኀስሮሙ ለእለ ይሣቅዩነ።
ጥቅ ፍቁር አብያቲከ እግዚአ ኀያላን።
ተፈሥሐት ነፍስየ በአፍቅሮ አዕጻዲከ እግዚኦ ልብየኒ ወሥጋየኒ ተፈሥሐ በእግዚአብሔር ሕያው።
ዖፍኒ ረከበት ላቲ ቤተ ወማዕነቅኒ ኀበ ታነብር እጐሊሃ ምሥዋዒከ እግዚአ ኀያላን ንጉሥየኒ ወአምላኪየኒ።
ብፁዓን ኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስተ ቤትከ ወለዓለመ ዓለም ይሴብሑከ።
ብፁዕ ብእሲ ዘእምኀቤከ ረድኤቱ እግዚኦ ወዘይሔሊ በልቡ ዘበላዕሉ።
ውስተ ቈላተ ብካይ ብሔር ኀበ ሠራዕኮሙ እስመ መምህረ ሕግ ይሁብ በረከተ።
ወይሐውር እምኀይል ውስተ ኀይል ወያስተርኢ አምላከ አማልክት በጽዮን።
እግዚኦ አምላከ ኀያላን ስምዐኒ ጸሎትየ ወአፅምአኒ አምላኩ ለያዕቆብ።
ወርእየኒ እግዚኦ ተአምኖትየ ወነጽር ኀበ ገጸ መሲሕከ።
እስመ ትኄይስ አሐቲ ዕለት ውስተ አዕጻዲከ እምአእላፍ አብደርኩ እትገደፍ ውስተ በተ እግዚአብሔር እምእንበር ውስተ ቤተ ኃጥኣን።
እስመ ጽድቀ ወምጽዋተ ያበድር እግዚአብሔር እግዚአብሔር ይሁብ ክብረ ወሞገሰ እግዚአብሔር ኢያስተጼንሶሙ እምበረከቱ ለእለ ይሐውሩ በየዋሃት።
እግዚኦ አምላከ ኀያለን ብፁዕ ብእሲ ዘተወከለ ኪያከ።
እምዕምቅ ጸዋዕኩከ እግዚኦ።
እግዚኦ ስምዐኒ ቃልየ ወይኩን እዝንከ ዘያፀምእ ቃለ ስእለትየ።
እመሰ ኃጢአተኑ ትትዐቀብ እግዚኦ እግዚኦ መኑ ይቀውም።
እስመ እምኀቤከ ውእቱ ሣህል በእንተ ስምከ።
ተሰፈውኩከ እግዚኦ ተዐገሠት ነፍስየ በሕግከ ተወከለት ነፍስየ በእግዚአብሔር።
እምሰዓት ጽባሕ እስከ ሌሊት እምሰዓት ጽባሕ ተወከለ እስራኤል በእግዚአብሔር።
እስመ እምኀበ እግዚአብሔር ሣህል ወብዙኅ አድኅና በኀቤሁ።
ወውእቱ ያድኅኖ ለእስራኤል እምኵሉ ኃጢአቱ።
እግዚኦ ሰማዕነ በእዘኒነ ወአበዊነሂ ዜነዉነ ግብረ ዘገበርከ በመዋዕሊሆሙ በመዋዕለ ትካት።
እዴከ ሠረወቶሙ ለፀር ወተከልከ ኪያሆሙ ሣቀይኮሙ ለአሕዛብ ወሰደድኮሙ።
ዘአኮ በኲናቶሙ ወረስዋ ለምድር ወመዝራዕቶሙ ኢያድኀኖሙ ዘእንበለ የማንከ ወመዝራዕትከ ወብርሃነ ገጽከ እስመ ተሣሀልኮሙ።
አንተ ውእቱ ንጉሥየ ወአምላኪየ ዘአዘዝከ መድኀኒቶ ለያዕቆብ።
ብከ ንወግኦሙ ለኵሎሙ ፀርነ ወበስምከ ናኀስሮሙ ለእለ ቆሙ ላዕሌነ።
ዘአኮ በቀስትየ እትአመን ወኲናትየኒ ኢይድኀነኒ።
ወአድኀንከነ እምእለ ሮዱነ ወአስተኀፈርኮሙ ለኵሎሙ ጸላእትነ።
በእግዚአብሔር ንከብር ኵሎ አሚረ ወለስምከ ንገኒ ለዓለም።
ይእዜሰ ገደፍከነ ወአስተኀፈርከነ ወኢትወፅእ አምላክነ ምስለ ኀይልነ።
ወአግባእከነ ድኅሬነ ኀበ ፀርነ ወተማሰጡነ ጸላእትነ።
ወወሀብከነ ይብልዑነ ከመ አባግዕ ወዘረውከነ ውስተ አሕዛብ።
መጦከ ሕዝበከ ዘእንበለ ሤጥ ወአልቦ ብዝኀ ለይባቤነ።
ረሰይከነ ጽእለተ ለጎርነ ሠሓቀ ወሥላቀ ለአድያሚነ።
ወረሰይከነ አምሳለ ለአሕዛብ ወሑስተ ርእስ ለሕዝብ።
ኵሎ አሚረ ቅድሜየ ውእቱ ኀፍረትየ ወከደነኒ ኀፍረተ ገጽየ።
እምቃለ ዘይጽእል ወይዘረኪ እምገጸ ፀራዊ ዘይረውድ።
ዝንቱ ኵሉ በጽሐ ላዕሌነ ወኢረሳዕናከ ወኢዐመፅነ ኪዳነከ።
ወኢገብአ ድኀሬሁ ልብነ ወኢተግሕሠ አሰርነ እምፍኖትከ።
እስመ አሕመምከነ በብሔር እኩይ ወደፈነነ ጽላሎተ ሞት።
ሶበሁ ረሳዕነ ስሞ ለአምላክነ ወሶበሁ አንሣእነ እደዊነ ኀበ አምላክ ነኪር።
አኮኑ እግዚአብሔር እምተኃሠሦ ለዝንቱ እስመ ውእቱ ያአምር ኀቡኣተ ልብ።
እስመ በእንቲአከ ይቀትሉነ ኵሎ አሚረ ወኮነ ከመ አባግዕ ዘይጠብሑ።
ንቃህ እግዚኦ ለምንት ትነውም ተንሥእ ወኢትግድፈነ ለዝሉፉ።
ወለምንት ትመይጥ ገጸከ እምኔነ ወትረስዐነ ሕማመነ ወተጽናሰነ።
እስመ ኀስረት ውስተ ምድር ነፍስነ ወጠግዐት በምድር ከርሥነ።
ተንሥእ እግዚኦ ርድአነ ወአድኅነነ በእንተ ስምከ።
እግዚኦ ስምዐኒ ጽድቅየ ወአፅምአኒ ስእለትየ ወአፅምአኒ ጸሎትየ ዘኢኮነ በከናፍረ ጕሕሉት።
እምቅድመ ገጽከ ይወፅእ ፍትሕየ አዕይንትየኒ ርእያ ጽድቅከ።
ሐወጽከኒ ሌሊተ ወፈተንኮ ለልብየ ወአመከርከኒ ወኢተረክበ ዐመፃ በላዕሌየ።
ከመ ኢይንብብ አፉየ ግብረ እጓለ እመሕያው በእንተ ቃለ ከናፍሪከ አነ ዐቀብኩ ፍናወ ዕፁባተ።
አጽንዖን ለመካይድየ ውስተ ፍኖትከ ከመ ኢይድኀፃ ሰኰናየ።
አንሰ ጸራኅኩ እስመ ሰምዐኒ እግዚአብሔር አፅምእ እዝነከ ኀቤየ ወስምዐኒ ቃልየ ሰብሓ ለምሕረትከ።
ዘያድኅኖሙ ለእለ ይትዌከሉከ እምእለ ይትቃወምዋ ለየማንከ።
ዕቀበኒ ከመ ብንተ ዐይን ወበጽላሎተ ክንፊከ ክድነኒ።
እምገጸ ኃጥኣን እለ ያኀስሩኒ ጸላእትየሰ አስተሐየጽዋ ለነፍስየ።
ወቈጸሩ አማዑቶሙ ወነበበ ትዕቢተ አፉሆሙ።
ሰደዱኒ ይእዜኒ ዐገቱኒ ወአትሐቱ አዕይንቲሆሙ ውስተ ምድር።
ወተመጠዉኒ ከመ አንበሳ ዘጽኑሕ ለመሲጥ ወከመ እጓለ አንበሳ ዘይነብር ተኀቢኦ።
ተንሥእ እግዚኦ ብጽሖሙ ወአዕቅጾሙ ወበልሓ እምኲናት ለነፍስየ ሰይፍከ ላዕለ ፀረ እዴከ።
እግዚኦ እምውኁዳነ ምድር ንፍቆሙ በሕይወቶሙ እምኅቡኣቲከ ጸግበት ከርሦሙ ጸግቡ ደቂቆሙ ወኀደጉ ትራፋቲሆሙ ለሕፃናቲሆሙ።
ወአንሰ በጽድቅከ እሬኢ ገጸከ ወእጸግብ በርእየ ስብሐቲከ።
እግዚኦ ኢይትዐበየኒ ልብየ ወኢይዛዋዕ አዕይንትየ ወኢሖርኩ ምስለ ዐበይት ወኢምስለ እለ ይከብሩ እምኔየ።
ዘእንበለ ዘአትሐትኩ ርእስየ ወከላሕኩ በቃልየ ከመ ዘአኅደግዎ ጥበ እሙ ከመ ትዕስያ ለነፍስየ።
ተወከለ እስራኤል በእግዚአብሔር እምይእዜ ወእስከ ለዓለም።
ዘልፈ ይፀብኡኒ እምንእስየ ይብል እስራኤል።
ዘልፈ ይፀብኡኒ እምንእስየ ወባሕቱ ኢክህሉኒ።
ዲበ ዘባንየ ዘበጡ ኃጥኣን ወአስተርሐቅዋ ለኃጢአቶሙ።
እግዚአብሔር ጻድቅ ሰበረ አሕዳፊሆሙ ለኃጥኣን።
ይትኀፈሩ ወይግብኡ ድኅሬሆሙ ኵሎሙ እለ ይጸልእዋ ለጽዮን።
ወይኩኑ ከመ ሣዕረ አንሕስት ወይየብስ ዘእንበለ ይምሐውዎ።
ወኢይመልእ እዴሁ ለዘ የዐፅዶ ወኢሕፅኖ ለዘ ያስተጋብእ ከላስስቲሁ።
ወኢይበሉ እለ የኀልፉ በረከተ እግዚአብሔር ምስሌሆሙ ባረክናክሙ በስመ እግዚአብሔር።
ብፁዓን እለ ተኀድገ ሎሙ ኀጢአቶሙ ወለእለ ኢሐሰበ ሎሙ ኵሎ ገጋዮሙ።
ብፁዕ ብእሲ ዘኢኈለቈ ሎቱ እግዚአብሔር ኃጢአቶ ወዘአልቦ ጽልሑተ ውስተ ልቡ።
እስመ አርመምኩ በልብየ አዕጽምትየ እምኀበ እጸርኅ ኵሎ አሚረ እስመ መዐልተ ወሌሊተ ከብደት እዴከ ላዕሌየ።
ወተመየጥኩ ለሕርትምና ሶበ ወግዐኒ ሦክ።
ኃጢአትየ ነገርኩ ወአበሳየ ኢኀባእኩ ወእቤ ኣስተዋዳ ርእስየ ኀበ እግዚአብሔር በእንተ ኀጢአትየ ወአንተ ኅድግ ጽልሑቶ ለልብየ።
በእንተዝ ይጼሊ ኀቤከ ኵሉ ጻድቅ በጊዜ ርቱዕ ወባሕቱ ማየ አይኅ ብዙኅ ኢይቀርብ ኀቤከ።
አንተ ምስካይየ እምዛቲ ምንዳቤየ እንተ ረከበትኒ ወትፍሥሕትየኒ ከመ ታድኅነኒ እምእለ ሮዱኒ።
ኣሌብወከ ወኣጸንዐከ በዛቲ ፍኖት እንተ ሖርከ ወኣጸንዕ አዕይንትየ ላዕሌከ።
ኢትኩኒ ከመ ፈረስ ወበቅል እለ አልቦሙ ልበ እለ በሕሳል ወበልጓም ይመይጥዎሙ መላትሒሆሙከመ ኢይቅረቡ ኀቤከ።
ብዙኅ መቅሠፍቶሙ ለኃጥኣን ወእለሰ ይትዌከሉ በእግዚአብሔር ሣህል ይሜግቦሙ።
ተፈሥሑ በእግዚአብሔር ወተሐሠዩ ጻድቃኑ ወተመክሑ ኵልክሙ ርቱዓነ ልብ።
አድኅነኒ እግዚኦ እስመ በጽሐኒ ማይ እስከ ነፍስየ።
ወጠጋዕኩ ውስተ ዕሙቅ ቀላይ ወኀይል አልብየ በጻሕኩ ውስተ ማዕምቀ ባሕር ወዐውሎ አስጠመኒ።
ሰራሕኩ በከልሖ ወስሕከኒ ጕርዔየ ደክማ አዕይንትየ እንዘ እሴፈዎ ለአምላኪየ።
በዝኁ እምስዕርተ ርእስየ እለ ይጸልኡኒ በከንቱ ጸንዑ ፀርየ እለ ይረውዱኒ በዐመፃ ወዘኢነሣእኩ ይትፈደዩኒ።
ለሊከ እግዚኦ ታአምር እበድየ ወኢይትኀባእ እምኔከ ኃጢአትየ።
ወኢይትኀፈሩ ብየ እለ የኀሡከ እግዚኦ እግዚአ ኀያላን ወኢይኀሰሩ ብየ እለ ይሴፈዉከ አምላከ እስራኤል።
እስመ በእንቲአከ ተዐገሥኩ ፅእለተ ወከደነኒ ኀፍረት ገጽየ።
ከመ ነኪር ኮንክዎሙ ለአኀውየ ወነግድ ለደቂቀ አቡየ ወእምየ።
እስመ ቅንአተ ኬትከ በልዐኒ ተዕይርቶሙ ለእለ ይትዔየሩከ ወድቀ ላዕሌየ።
ወቀጻእክዋ በጾም ለነፍስየ ወኮነኒ ፅእለተ።
ወለበስኩ ሠቀ ወኮንክዎሙ ነገረ።
ላዕሌየ ይዛውዑ እለ ይነብሩ ውስተ አናቅጽ ወኪያየ የኀልዩ እለ ይሰትዩ ወይነ።
ወአንሰ በጸሎትየ ኀበ እግዚአብሔር ሣህሉ ለእግዚአብሔር በጊዜሁ እንዘ ብዙኅ ሣህልከ ስምዐኒ ዘበአማን መድኀንየ።
ወአድኅነኒ እምዐምዓም ከመ ኢየኀጠኒ ወአንግፈኒ እምጸላእትየ ወእምቀላየ ማይ።
ወኢያስጥመኒ ዐውሎ ማይ ወኢየኀጠኒ ቀላይ ወኢያብቁ አፉሁ ዐዘቅት ላዕሌየ።
ስምዐኒ እግዚኦ እስመ ሠናይ ምሕረትከ ወበከመ ብዝኀ ሣህልከ ነጽር ላዕሌየ።
ወኢትሚጥ ገጸከ እምገብርከ እስመ ተመንደብኩ ፍጡነ ስምዐኒ።
ነጽራ ለነፍስየ ወአድኅና ወአድኅነኒ በእንተ ጽእለትየ።
ለሊከ ታአምር ጸላእትየ ኀፍረትየ ወኀሳርየ በቅድመ ኵሎሙ እለ ይሣቅዩኒ።
ተዐገሠት ነፍስየ ጽእለተ ወኀሳረ ወነበርኩ ትኩዝየ ወኀጣእኩ ዘይናዝዘኒ።
ወወደዩ ሐሞተ ውስተ መብልዕየ ወአስተዩኒ ብሒአ ለጽምእየ።
ለትኩኖሙ ማእዶሙ መሥገርተ በቅድሜሆሙ ወማዕገተ ዕቅፍት ለፍዳሆሙ።
ይጽለማ አዕይንቲሆሙ ወኢይርአያ ወይትቀጻዕ ዘባናቲሆሙ በኵሉ ጊዜ።
ከዐው መዐተከ ላዕሌሆሙ ወይርከቦሙ መቅሠፍተ መዐትከ።
ለትኩን ሀገሮሙ በድወ ወአልቦ ዘይንበር ውስተ አብያቲሆሙ።
እስመ ዘአንተ ቀሠፍከ እሙንቱ ተለዉ ወወሰኩኒ ዲበ ጸልዕየ ቍስለ።
ወስኮሙ ጌጋየ በዲበ ጌጋዮሙ ወኢይባኡ በጽድቅከ።
ወይደምሰሱ እመጽሐፈ ሕያዋን ወኢይጸሐፉ ምስለ ጻድቃን።
ነዳይ ወቍሱል አነ መድኀኔ ገጽየ እግዚአብሔር ተወክፈኒ።
እሴብሕ ለስመ አምላኪየ በማኅሌት ወኣዐብዮ በስብሓት።
ወአሠምሮ ለእግዚአብሔር እምላህም ጣዕዋ ዘአብቈለ ቀርነ ወጽፍረ።
ይርአዩ ነዳያን ወይትፌሥሑ ኅሥዎ ለእግዚአብሔር ወተሐዩ ነፍስክሙ።
እስመ ሰምዖሙ እግዚአብሔር ለነዳያን ወኢመነኖሙ ለሙቁሓን።
ይሴብሕዎ ሰማያት ወምድር ወባሕርኒ ወኵሉ ዘይትሐወሥ ውስቴታ።
እስመ አድኀና እግዚአብሔር ለጽዮን ወይትሐነጻ አህጉረ ይሁዳ ወይነብሩ ህየ ወይወርስዋ።
ወዘርዐ አግብርቲከ ይነብርዋ ወእለ ያፍቅሩ ስመከ የኀድሩ ውስቴታ።
ሰማያት ይነግራ ስብሐተ እግዚአብሔር ወግብረ እደዊሁ ያየድዓ ሰማያት።
ዕለት ለዕለት ትጐሥዕ ነቢበ ወሌሊት ለሌሊት ታየድዕ ጥበበ።
አልቦ ነገረ ወአልቦ ነቢበ ዘኢተሰምዐ ቃሎሙ።
ውስተ ኵሉ ምድር ወፅአ ነገሮሙ ወእስከ አጽናፈ ዓለም በጽሐ ነቢቦሙ።
ወውስተ ፀሓይ ሤመ ጽላሎቶ ወውእቱሰ ከመ መርዓዊ ዘይወፅእ እምጽርሑ ይትፌሣሕ ከመ ይርባሕ ዘይሜርድ ፍኖቶ።
እምአጽናፈ ሰማይ ሙፅኡ ወእስከ አጽናፈ ሰማይ ምእታዉ ወአልቦ ዘይትኀባእ እምላህቡ።
ሕጉ ለእግዚአብሔር ንጹሕ ወይመይጣ ለነፍስ ስምዑ ለእግዚአብሔር እሙን ዘያጠብብ ሕፃናተ።
ኵነኔሁ ለእግዚአብሔር ርቱዕ ወይስተፌሥሕ ልበ ትእዛዙ ለእግዚአብሔር ብሩህ ወይበርህ አዕይንተ።
ፈሪሀ እግዚአብሔር ንጹሕ ወየሐዩ ለዓለም ፍትሑ ለእግዚአብሔር ጽድቅ ወርትዕ ኅቡረ።
ወይትፈተው እምወርቅ ወእምዕንቍ ክቡር ወይጥዕም እመዓር ወሶከር።
ወገብርከሰ የዐቅቦ ወበዐቂቦቱ ይትዐሰይ ብዙኀ።
ለስሒት መኑ ይሌብዋ እምኅቡኣትየ አንጽሐኒ።
ወእምነኪር መሐኮ ለገብርከ እመሰ ኢቀነዩኒ ውእተ ጊዜ ንጹሐ እከውን ወእነጽሕ እምዐባይ ኀጢአትየ።
ወይከውን ሥሙረ ቃለ አፉየ ወሕሊና ልብየኒ ቅድሜየ ውእቱ በኵሉ ጊዜ እግዚእየ ረዳኢየ ወመድኀንየ።
አምጽኡ ለእግዚአብሔር ውሉደ አማልክት አምጽኡ ለእግዚአብሔር እጓለ ሐራጊት አምጽኡ ለእግዚአብሔር ክብረ ወስብሐተ።
አምጽኡ ለእግዚአብሔር ስብሐተ ለስሙ ስግዱ ለእግዚአብሔር በዐጸደ መቅደሱ።
ቃለ እግዚአብሔር ላዕለ መየት አምላከ ስብሐት አንጐድጐደ እግዚአብሔር ላዕለ ማያት ብዙኅ።
ቃለ እግዚአብሔር በኀይል ቃለ እግዚአብሔር በዐቢይ ስብሐት።
ቃለ እግዚአብሔር ይቀጠቅጥ አርዘ ወይቀጠቅጦ እግዚአብሔር ለአርዘ ሊባኖስ።
ወያደገድጎ ከመ ላህመ ለሊባኖስ ወፍቁርሰ ከመ ወልድ ዘአሐዱ ቀርኑ።
ቃለ እግዚአብሔር ይመትር ነደ እሳት።
ቃለ እግዚአብሔር ያድለቀልቆ ለገዳም ወያድለቀልቆ እግዚአብሔር ለሐቅለ ቃዴስ።
ቃለ እግዚአብሔር ያጸንዖሙ ለኀየላት ወይከሥት አዕዋመ ወበጽርሑ ኵሉ ይብል ስብሐት።
እግዚአብሔር ያስተጋብኦ ለማየ አይኅ ወይነብር እግዚአብሔር ወይነግሥ ለዓለም።
ወይሁቦሙ እግዚአብሔር ኀይል ለሕዝቡ እግዚአብሔር ይባርኮሙ ለሕዝቡ በሰላም።
ይትባረክ እግዚአብሔር አምላኪየ ዘመሀሮን ፀብአ ለእደውየ ወቀትለ ለአጻብእየ።
መሓሪየ ወጸወንየ ምስካይየ ወመድኀኒየ ምእመንየ ወኪያሁ ተወከልኩ ዘያገርር ሊተ አሕዛበ በመትሕቴየ።
እግዚኦ ምንትኑ ውእቱ ሰብእ ከመ ታስተርኢ ሎቱ ወእጓለ እመሕያው ዘተሐስቦ።
ሰብእሰ ከንቶ ይመስል ወመዋዕሊሁኒ ከመ ጽላሎት የኀልፍ።
እግዚኦ አጽንን ሰማያቲከ ወረድ ግስሶሙ ለአድባር ወይጠይሱ።
አብርቅ መባርቅቲከ ወዝርዎሙ ፈኑ አሕጻከ ወሁኮሙ።
ፈኑ እዴከ እምአርያም አድኅነኒ ወባልሐኒ እማይ ብዙኅ ወእምእዴሆሙ ለደቂቀ ነኪር።
እለ ከንቶ ነበበ አፉሆሙ ወየማኖሙኒ የማነ ዐመፃ።
እግዚኦ ስብሐተ ሐዲሰ እሴብሐከ ወበመዝሙር ዘዐሠርቱ አውታሪሁ እዜምር ለከ።
ዘይሁቦሙ ለነገሥት መድኀኒተ ዘአድኀኖ ለዳዊት ገብሩ አምኲናት እኪት።
አድኅነኒ ወባልሐኒ እምእዲሆሙ ለደቂቀ ነኪር እለ ከንቶ ነበበ አፉሆሙ ወየማኖሙኒ የማነ ዐመፃ።
እለ ደቂቆሙ ከመ ተክል ሐዲስ ጽኑዓን በውርዙቶሙ ወአዋልዲሆሙኒ ርሱያት ወስርግዋት ከመ እንተ ጽርሕ።
ወአብያቲሆሙኒ ምሉእ ወይሰወጥ እምዝ ውስተዝ ወአባግዒሆሙኒ ብዙኀ ይትዋለዱ ወይትባዝኃ በሙፋሪሆን።
ወአልህምቲሆሙኒ ሥቡሓን ወአልቦ ድቀተ ለቅጽሮሙ ወአልቦ እንተ ኀበ ያበውእዎሙ ወአልቦ ዐውያተ ውስተ ሀገሮሙ።
አስተብፅዕዎ ለዘ ከመዝ ሕዝብ ብፁዕ ሕዝብ ዘእግዚአብሔር አምላኩ።
ይብል አብድ በልቡ አልቦ እግዚአብሔር ኀስሩ ወረኵሱ በጌጋዮሙ አልቦ ዘይገብራ ለሠናይት።
እግዚአብሔር ሐወጸ እምሰማይ ዲበ እጓለ እምሕያው ከመ ይርአይ እመቦ ጠቢበ ዘየኀሦ ለእግዚአብሔር።
ኵሉ ዐረየ ወኅቡረ ዐለወ አልቦ ዘይገብራ ለሠናይት አልቦ ወኢአሐዱ ወኢያአምሩ ኵሎሙ ገበርተ ዐመፃ።
እለ ይውኅጥዎሙ ለሕዝብየ ከመ በሊዐ እክል ወለእግዚአብሔር ኢጸውዕዎ ወበህየ ፈርሁ ወገረሞሙ ዘኢኮነ ግሩመ።
እስመ እግዚአብሔር ዘረወ አዕጽምቲሆሙ ለመዳልዋን ወተኀፍሩ እስመ እግዚአብሔር አኅሰሮሙ።
መኑ ይሁብ እምጽዮን መድኀኒተ ልእስራኤል አመ ሜጠ እግዚአብሔር ፄዋ ሕዝቡ ይትፌሣሕ ያዕቆብ ወይትሐሠይ እስራኤል።
ውስት አፍላገ ባቢሎን ህየ ነበርነ ወበከይነ ሶበ ተዘከርናሃ ለጽዮን።
ውስተ ኲሓቲሃ ሰቀልነ ዕንዚራቲነ።
እስመ በህየ ተስእሉነ እለ ፄወዉነ ነገረ ማኅሌት ወእለሂ ይወስዱነ ይቤሉነ ኅልዩ ለነ እምኃልዪሃ ለጽዮን።
ወእፈ ነኀሊ ማኅሌተ እግዚአብሔር በምድረ ነኪር።
እመሰ ረሳዕኩኪ ኢየሩሳሌም ለትርስዐኒ የማንየ።
ወይጥጋዕ ልሳንየ በጕርዔየ ለእመ ኢተዘከርኩኪ ወለእመ ኢበፃእኩ ለኢየሩሳሌም በቀዳሚ ትፍሥሕትየ።
ተዘከሮሙ እግዚኦ ለደቂቀ ኤዶም በዕለተ ኢየሩሳሌም እለ ይብሉ ንሥቱ ንሥቱ እስከ መሰረታቲሃ።
ወለተ ባቢሎን ኅስርት ብፁዕ ዘይትቤቀለኪ በቀለ ተበቀልክነ።
ብፁዕ ዘይእኅዞሙ ለደቂቅኪ ወይነፅኆሙ ውስተ ኰኵሕ።
ዕቀበኒ እግዚኦ እስመ ኪያከ ተወከልኩ።
እብሉ ለእግዚአብሔር እግዚእየ አንተ እስመ ኢትፈቅዳ ለሠናይትየ።
ለቅዱሳን እለ ውስተ ምድር ተሰብሐ ኵሉ ሥምረትከ በላዕሌሆሙ።
በዝኀ ደዌሆሙ ወእምዝ አስፋጠኑ ወኢይትኃበር ውስተ ማኅበሮሙ ዘደም ወኢይዜከር አስማቲሆሙ በአፉየ።
እግዚአብሔር መክፈልተ ርስትየ ወጽዋዕየ አንተ ውእቱ ዘታገብአ ሊተ ርስትየ።
አሕባለ ወረው ሊተ የአኅዙኒ ወርስትየሰ እኁዝ ውእቱ ሊተ።
እባርኮ ለእግዚአብሔር ዘአለበወኒ ወዐዲ ሌሊተኒ ገሠጻኒ ኵልያትየ።
ዘልፈ እሬእዮ ለእግዚአብሔር ቅድሜየ በኵሉ ጊዜ እስመ በየማንየ ውእቱ ከመ ኢይትሀወክ።
በእንተዝ ተፈሥሐ ልብየ ወተሐሥየ ልሳንየ ወዐዲ በተስፋሁ ኀደረ ሥጋየ።
እስመ ኢተኀድጋ ውስተ ሲኦል ለነፍስየ ወኢትሁቦ ለጻድቅከ ይርአይ ሙስና።
ወአርአይከኒ ፍኖተ ሕይወት ወአጽገብከኒ ሐሤተ ምስለ ገጽከ ወትፍሥሕት ውስተ የማንከ ለዝሉፉ።
እግዚኦ ጸራኅኩ ኀቤከ ስምዐኒ ወአፅምእ ቃለ ስእለትየ ዘጸራኅኩ ኀቤከ።
ተወከፈኒ ጸሎትየ ከመ ዕጣን በቅድሜከ አንሥኦ እደውየ መሥዋዕተ ሰርክ።
ሢም እግዚኦ ዐቃቤ ለአፉየ ወማዕጾ ዘዐቅም ለከናፍርየ።
ኢትሚጦ ለልብየ ውስተ ነገር እኩይ ወአመክንዮ ምክንያት ለኃጢአት ምስለ ሰብእ ገበርተ ዐመፃ ወኢይትኀበር ምስለ ኅሩያኒሆሙ።
ገሥጸኒ በጽድቅ ወተዛለፈኒ በምሕረት ወቅብአ ኃጥኣንሰ ኢይትቀባእ ርእስየ እስመ ዓዲ ጸሎትየኒ ከመ ኢተሣሀሎሙ።
ተሰጥሙ በጥቃ ኰኵሕ ጽኑዓኒሆሙ ሰምዑኒ ቃልየ እስመ ተክህለኒ።
ከመ ግዝፈ ምድር ተሠጥቁ ዲበ ምድር ወተዘርወ አዕጽምቲሆሙ በኀበ ሲኦል።
እስመ ኀቤከ እግዚኦ እግዚኦ አዕይንትየ ብከ ተወከልኩ ኢታውፅኣ ለነፍስየ።
ዕቀበኒ አመሥገርት እንተ ኀብኡ ሊተ ወእማዕቀፎሙ ለገበርተ ዐመፃ።
ለይደቁ ውስተ መሥገርቶሙ ኃጥኣን እስመ አኀልፍ አነ ባሕቲትየ።
እግዚአብሔር አምላከ መድኀኒትየ ዕለትየ ጸራኅኩ ኀቤከ ወሌሊትየኒ ቅድሜከ።
ለትባእ ጸሎትየ ቅድሜከ አፅምእ እዝነከ ኀበ ስእለትየ።
እስመ ጸግበት ነፍስየ ሕማመ ወአልጸቀት ለሞት ሕይወትየ።
ወተኈለቁ ምስለ እለ ይወርዱ ውስተ ዐዘቅት ወኮንኩ ከመ ብእሲ ዘአልቦ ረዳኤ ግዑዘ ውስተ ምዉታን።
ከመ ቅቱላን ወግዱፋን እለ ይሰክቡ ውስተ መቃብር እለ ኢዘከርኮሙ ለግሙራ እስመ እሙንቱሂ ርሕቁ እምእዴከ።
ወአንበሩኒ ውስተ ዐዘቅት ታሕተ ውስተ ጽልመት ወጽላሎተ ሞት።
ላዕሌየ ጸንዐ መዐትከ ወኵሎ መቅሠፍተከ አምጻእከ ላዕሌየ።
አርሐቀ እምኔየ እለ ያአምሩኒ ወረሰይከኒ ርኩሰ በኀቤሆሙ አኀዙኒ ወአልብየ ሙፃአ።
አዕይንትየኒ ደክማ በተጽናስ ወጸራኅኩ ኀቤከ እግዚኦ ኵሎ አሚረ ኣንሥእ እደውየ ኀቤከ።
ቦኑ ለምዉታን ትገብር መንክረከ ወዐቀብተ ሥራይኑ ያነሥኡ።
ወይነግሩኒ እለ ውስተ መቃብር ሣህለከ ወጽድቀከኒ ውስተ ሞትኑ።
ወይትዐወቅኑ ውስተ ጽልመት መንክርከ ወርትዕከኒ በምድርኑ ተረስዐ።
ወአነሂ እግዚኦ ኀቤከ ጸራኅኩ በጽባሕ ትብጻሕ ጸሎትየ ቅድሜከ።
ለምንት እግዚኦ ትገድፍ ጸሎትየ ወትመይጥ ገጸከ እምኔየ።
ነዳይ አነ ወሰራሕኩ እምንእስየ ተልዒልየ ተተሐትኩ ወተመነንኩ።
ላዕሌየ ኀለፈ መቅሠፍትከ ወግርማከ አደንገፀኒ።
ዐገቱኒ ኵሎ አሚረ ከመ ማይ ወአኀዙኒ ኅቡረ።
አርሐቀ እምኔየ አዕርክትየ ወቢጽየ ወአዝማድየ እምተጽናስየ።
እገኒ ለከ እግዚኦ በኵሉ ልብየ እስመ ሰማዕከኒ ኵሎ ቃለ አፉየ በቅድመ መላእክቲከ እዜምር ለከ።
ወእሰግድ ውስተ ጽርሐ መቅደስከ ወእገኒ ለስምከ በምሕረትከ ወበጽድቅከ እስመ ኣዕበይከ ዲበ ኵሉ ስመከ ቅዱሰ።
አመ ዕለተ እጼውዐከ ፍጡነ ስምዐኒ ብዙኀ አጽናዕካ ለነፍስየ በኀይልከ።
ይገንዩ ለከ እግዚኦ ኵሎሙ ነገሥተ ምድር እስመ ሰምዑ ኵሎ ቃለ አፉከ።
ወየኀልዩ በስብሐተ እግዚአብሔር እስመ ዐቢይ ክቡረ እግዚአብሔር።
እስመ ልዑል እግዚአብሔር ወይሬኢ ዘበታሕቱ ወለነዋኅኒ እምርሑቅ ያአምሮ።
እመኒ ሖርኩ ማእከለ ምንዳቤ አንተ ታሐይወኒ ዲበ መዐተ አሕዛብ ሰፋሕከ እደውየ ወአድኀነኒ የማንከ።
እግዚአብሔር ይትቤቀል ሊተ እግዚኦ ሣህልከ ለዓለም እግዚኦ ተግባረ እደዊከ ኢትትሀየድ።
ሰብሑ ለስመ እግዚአብሔር ሰብሕዎ አግብርቲሁ ለእግዚአብሔር።
እለ ትቀውሙ ውስተ ቤተ እግዚአብሔር ውስተ ዐጸደ ቤተ አምላክነ።
ሰብሕዎ ለእግዚአብሔር እስመ ኄር እግዚአብሔር ወዘምሩ ለስሙ እስመ ሠናይ።
እስመ ለያዕቆብ ኀረዮ እግዚአብሔር ወለእስራኤልኒ ሎቱ ለርስቱ።
እስመ አነ ኣእመርኩ ከመ ዐቢይ እግዚአብሔር ወአምላክነሂ እምኵሉ አማልክት።
ኵሎ ዘፈቀደ ገብረ እግዚአብሔር በሰማይኒ ወበምድርኒ በባሕርኒ ወበኵሉ ቀላያት።
ያዐርግ ደመናተ እምአጽናፈ ምድር ወገብረ መብረቀ ለጊዜ ዝናም።
ዘያወፅኦሙ ለነፋሳት እመዛግብቲሆሙ ዘቀተለ ኵሎ በኵሮሙ ለግብጽ እምሰብእ ወእስከ እንስሳ።
ፈነወ ተኣምረ ወመንክረ ማእከሌኪ ግብጽ ላዕለ ፈርዖን ወላዕለ አግብርቲሁ።
ዘቀተለ አሕዛበ ብዙኃነ ወቀተለ ነገሥተ ጽኑዓነ።
ለሴዎን ንጉሠ አሞሬዎን ወለዖግ ንጉሠ ባሳን ወለኵሎሙ ነገሥተ ከናዐን።
ወወሀበ ምድሮሙ ርስተ ርስተ እስራኤል ገብሩ።
ስምኬ እግዚኦ ለዓለም ወዝክርከኒ ለትውልደ ትውልድ።
እስመ ይኴንን እግዚአብሔር ሕዝቦ ወይትናበብ በእንተ አግብርቲሁ።
አማልክቲሆሙ ለአሕዛብ ዘወርቅ ወብሩር ግብረ እደ እጓለ እመሕያው።
አፈ ቦሙ ወኢይነቡ አዕይንተ ቦሙ ወኢይሬእዩ።
እዝነ ቦሙ ወኢይሰምዑ ወአልቦሙ መንፈሰ ውስተ አፉሆሙ።
ከማሆሙ ለይኩኑ ኵሎሙ እለ ገብርዎሙ ወኵሎሙ እለ ይትአመኑ ቦሙ።
ቤተ እስራኤል ባርክዎ ለእግዚአብሔር ቤተ አሮን ባርክዎ ለእግዚአብሔር።
ቤተ ሌዊ ባርክዎ ለእግዚአብሔር እለ ትፈርህዎ ለእግዚአብሔር ባርክዎ ለእግዚአብሔር።
ቡሩክ እግዚአብሔር በጽዮን ዘየኀድር ውስተ ኢየሩሳሌም።
ቃልየ ኀበ እግዚአብሔር ጸራኅኩ ቃልየ ኀበ እግዚአብሔር ሰአልኩ።
ወእክዑ ቅድሜሁ ስእለትየ ወእነግር ቅድሜሁ ሕማምየ።
ሶበ ተኀልቅ ነፍስየ በላዕሌየ አንተ እግዚኦ ታአምር ፍናትየ በዛቲ ፍኖት እንተ ሖርኩ ኀብኡ ሊተ መሥገርተ።
ተመየጥኩ መንገለ የማንየ ወርኢኩ ወኀጣእኩ ዘያአምረኒ ወኀበሂ ኣመስጥ አልብየ ወአልቦ ዘይትኃሠሥ በእንተ ነፍስይ።
ኀቤከ እግዚኦ ጸራኅኩ ወእቤለከ አንተ ተስፋየ ወአንተ መክፈልትየ በምድረ ሕያዋን።
ነጽር ስእለትየ እስመ ሐመምኩ ፈድፋደ አድኅነኒ እምእለ ሮዱኒ እስመ ይኄይሉኒ ወአውፅኣ እሞቅሕ ለነፍስየ።
ከመ እግነይ ለስምከ እግዚኦ ኪያየ ይፀንሑ ጻድቃን እስከ ሶበ ተዐስየኒ።
ኪያከ ተወከልኩ እግዚኦ ወኢይትኀፈር ለዓለም።
ወበጽድቅከ አንግፈኒ ወባልሐኒ አፅምእ እዝነከ ኀቤየ ወፍጡነ አድኅነኒ።
ኩነኒ አምላኪየ ወመድኀንየ ውስተ ብሔር ጽኑዕ ከመ ታድኅነኒ እስመ ኀይልየ ወጸወንየ አንተ።
አምላኪየ አድኅነኒ እምእደ ኃጥኣን ወእምእደ ዐመፂ ወገፋዒ።
እስመ አንተ ተስፋየ እግዚኦ እግዚእየ ተሰፈውኩከ እምንእስየ።
ወብከ ጸናዕኩ በውስተ ከርሠ እምየ ወበውስተ ማኅፀን እንተ ከደንከኒ ወአንተ ዝክርየ በኵሉ ጊዜ።
ከመ ኳሄላ ኮንክዎሙ ለብዙኃን ወአንተ ረዳእየ ወኀይልየ ምላእ አፉየ ስብሐቲከ።
ከመ እሴብሕ አኰቴተከ ወኵሎ አሚረ ዕበየ ስብሐቲከ።
ኢትግድገኒ በመዋዕለ ርሥእየ ወአመሂ ኀልቀ ኀይልየ ኢትኅድገኒ አምላኪየ።
እስመ ነበቡ ላዕሌየ ጸላእትየ ወእለሂ የኀሥዋ ለነፍስየ ተማከሩ ኅቡረ።
ወይቤሉ ኀደጎ እግዚአብሔር ዴግንዎ ወትእኅዝዎ እስመ አልቦ ዘያድኅኖ።
አምላኪየ ኢትርሐቅ እምኔየ አምላኪየ ነጽር ውስተ ረዲኦትየ።
ይትኀፈሩ ወይኅሰሩ እለ ያስተዋድይዋ ለነፍስየ ወይልበሱ ኀፍረተ ወኀሳረ እለ ይፈቅዱ ሊተ ሕማመ።
ወአንሰ ዘልፈ እሴፈወከ እግዚኦ ወእዌስክ ዲበ ኵሉ ስብሐቲከ።
አፉየ ይነግር ጽድቀከ ወኵሎ አሚረ አድኅኖተከ እስመ ኢያአምር ተግባረ።
እበውእ በኀይለ እግዚአብሔር እግዚኦ እዜከር ጽድቀከ ባሕቲቶ።
ወምሀርከኒ አምላኪየ እምንእስየ እስከ ይእዜ እነግር ስብሐቲከ።
ወእስከ እልህቅ ወእረሥእ ኢትኅድገኒ አምላኪየ እስከ እነግረ መዝራዕተከ ለትውልድ ዘይመጽእ ኀይለከኒ ወጽድቀከኒ።
እግዚኦ እስከ አርያም ገበርከ ዐቢያተ እግዚኦ መኑ ከማከ።
እስመ አርአይከኒ ሕማመ ወምንዳቤ ብዙኀ ወተመየጥከኒ ወአሕየውከኒ ወእምቀላየ ምድር ካዕበ አውፃእከኒ።
ወአብዛኅኮ ለጽድቅከ ወገባእከ ታስተፌሥሐኒ ወእምቀላየ ምድር ካዕበ አውፃእከኒ።
ወአነሂ እገኒ ለከ በንዋየ መዝሙር ለጽድቅከ እዜምር ለከ አምላኪየ በመሰንቆ ቅዱሰ እስራኤል።
ይትፌሥሓኒ ከናፍርየ ሶበ እዜምር ለከ ወለነፍስየኒ አንተ አድኀንካ።
ወዓዲ ልሳንየ ያነብብ ጽድቀከ ኵሎ አሚረ ሶበ ተኀፍሩ ወኀስሩ እለ የኀሡ ሊተ እኩየ።
አኮኑ ለእግዚአብሔር ትገኒ ነፍስየ እስመ ኀቤሁ መድኀነትየ።
እስመ ውእቱ አምላኪየ ወመድኀኒየ ወውእቱ ርዳእየ ወኢይትሀወክ ለዝሉፉ።
እስከ ማእዜኑ ትቀውሙ ላዕለ ብእሲ ወትቀትልዎ ኵልክሙ ከመ አረፍት ጽንንት ወከመ ጥቅም ንሑል።
ወባሕቱ መከሩ ይስዐሩ ክብርየ ወሮጽኩ በጽምእየ በአፉሆሙ ይድሕሩ ወበልቦሙ ይረግሙ።
ወባሕቱ ለእግዚአብሔር ትገኒ ነፍስየ እስመ ኀቤሁ ተስፋየ።
እስመ ውእቱ አምላኪየ ወመድኀኒየ ወርዳእየ ውእቱ ኢይትሀወክ።
በእግዚአብሔር መድኀነትየ ወበእግዚአብሔር ክብርየ አምላከ ረድኤትየ ወተስፋየ እግዚአብሔር።
ተወከሉ ቦቱ ኵልክሙ ማኅበሩ አሕዛብ ወከዐዉ ልበክሙ ቅድሜሁ ወእግዚአብሔር ውእቱ ርዳኢነ።
ወባሕቱ ከንቱ ኵሉ ደቂቀ እጓለ እመሕያው ሐሳውያን ደቂቀእጓለ እመሕያው ወይዔምፁ መዳልወ እሙንቱሰ እምከንቱ ውስተ ከንቱ ክመ ከመ ኢትሰፈዉዋ ለዓመፃ።
ወኢትትአመንዎ ለሀይድ ብዕል ለእመ በዝኀ ኢታዕብዮ ልበክሙ።
ምዕረ ነበበ እግዚአብሔር ወዘንተ ከመ ሰማዕኩ እስመ ዘእግዚአብሔር ሣህል።
ወዚአከ እግዚኦ ኀይል እስመ አንተ ትፈድዮ ለኵሉ በከመ ምግባሩ።
ይነብብ ኃጥእ በዘ ያስሕት ርእሶ ወአልቦ ፍርሀተ እግዚአብሔር ቅድመ አዕይንቲሁ።
እስመ ጸልሐወ በልሳኑ ሶበ ትረክቦ ኀጢአቱ ይጸልኦ።
ቃለ አፉሁ ዐመፃ ወጕሕሉት ወኢፈቀደ ይለቡ ከመ ያሠኒ።
ወሐለየ ዐመፃ በውስተ ምስካቡ ወቆመ በፍኖት እንተ በኵሉ ኢኮነት ሠናይተ ወኢተሀከያ ለእኪት።
እግዚኦ በሰማይ ሣህልከ ወጽድቅከኒ እስከ ደመናት።
ወርትዕከኒ ከመ አድባረ እግዚአብሔር ኵነኔከ ዕሙቅ ጥቀ ሰብአ ወእንስሳ ታድኅን እግዚኦ።
በከመ አብዛኅከ ምሕረተከ እግዚኦ ደቂቀ እጓለ እመሕያው ይትዌከሉ በታሕተ ክነፊከ።
ወይረውዩ እምጠለ ቤትከ ወትሰቅዮሙ ፈለገ ትፍሥሕትከ።
እስመ እምኀቤከ ነቅዐ ሕይወት በብርሃንከ ንሬኢ ብርሃነ።
ስፋሕ ምሕረተከ እግዚኦ ላዕለ እለ ያአምሩከ ወጽድቀከኒ ለርቱዓነ ልብ።
ኢይምጽአኒ እግረ ትዕቢት ወእደ ኃጥእ ኢይሁከኒ።
ህየ ወድቁ ኵሎሙ ገበርተ ዐመፃ ይሰደዱ ወኢይክሉ ቀዊመ።
ለከ ይደሉ እግዚኦ ስብሐት በጽዮን ወለከ ይትፌነው ጸሎት በኢየሩሳሌም።
ስማዕ ጸሎተ ኵሉ ዘሥጋ ዘመጽአ ኀቤከ።
ነገረ ዐማፂያን ኀየለነ ወኀጢአትነሰ አንተ ትሰሪ ለነ።
ብፁዕ ዘኀረይኮ ወዘተወከፍኮ ወዘኣኅደርኮ ውስተ አዕጻዲከ ጸገብነ እምበረከተ ቤትከ።
ቅዱስ ጽርሕከ ወመንክር በጽዱቅ ስምዐነ አምላክነ ወመድኀኒነ ተስፋሆሙ ለኵሎሙ አጽናፈ ምድር ወለእለሂ ውስተ ባሕር ርሑቅ።
አጽናዕኮሙ ለአድባር በኀይልከ ወቅኑታን እሙንቱ በኀይል።
ዘየሀውኮ ለዐንበረ ባሕር ወመኑ ይትቃወሞ ለድምፀ ማዕበላ።
ይደነግፁ አሕዛብ ወይፈርሁ እለ ይነብሩ ውስተ አጽናፍ እምተአምሪከ ይወፅኡ በጽባሕ ወሰርከ ይትፌሥሑ።
ሐወጽካ ለምድር ወአርወይካ ወአብዛኅኮ ለብዕላ ፈለገ እግዚአብሔር ምሉእ ማያት አስተዳሎከ ሲሳዮሙ እስመ ከማሁ ታስተዴሉ።
አርውዮ ለትሌሚሃ ወአስምር ለማእረራ ወበነጠብጣብከ ትበቍል ትፈሢሓ።
ወትባርክ አክሊለ ዓመተ ምሕረትከ ወይጸግቡ ጠላተ ገዳማት።
ወይረውዩ አድባረ በድው ወይትሐሠዩ አውግር ወይቀንቱ።
ወይለብሱ አብሐኰ አባግዕ ወቈላትኒ ይመልኡ ስርናየ ይጸርኁ እንዘ ይሴብሑ።
ግነዩ ለእግዚአብሔር እስመ ኄር እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ለይበሉ እለ አድኀኖሙ እግዚአብሔር እለ አድኀኖሙ እምእደ ፀሮሙ።
ወአስተጋብኦሙ እምበሓውርት እምጽባሕ ወእምዐረብ ወመስዕ ወባሕር።
ወሳኰዩ ውስተ በድው ዘአልቦ ማየ ወኢረከቡ ፍኖተ ሀገረ ብሔሮሙ።
ጸምኡ ወርኅቡ ወኀልቀት ነፍሶሙ በላዕሌሆሙ።
ወዐውየዉ ኀበ እግዚአብሔር ሶበ ተመንደቡ ወአድኀኖሙ እምንዳቤሆሙ።
ወመርሖሙ ፍኖተ ርቱዐ ከመ ይሖሩ ፍኖተ ሀገሮሙ።
ንግሩ ለእግዚአብሔር ምሕረቶ ወመንክሮሂ ለእጓለ እመሕያው።
እስመ አጽገበ ነፍሰ ርኅብተ ወመልአ ነፍሰ ዕራቃ በረከተ።
ለእለ ይነብሩ ውስተ ጽልመት ወጽላሎተ ሞት ወመቁሓን በንዴት ወበኀጺን።
እስመ አምረሩ ቃለ እግዚአብሔር ወአምዕዑ ምክረ ልዑል።
ወሰርሐ በሕማም ልቦሙ ደወዩ ወኀጥኡ ዘይቀብሮሙ።
ወዐውየዉ ኀበ እግዚአብሔር ሶበ ተመንደቡ ወአድኀኖሙ እምንዳቤሆሙ።
ወአውፅኦሙ እምጽልመት ወጽላሎተ ሞት ወሰበረ መዋቅሕቲሆሙ።
እስመ ሰበረ ኆኃተ ብርት ወቀጥቀጠ መናስግተ ኀጺን።
ወተወክፎሙ እምፍኖተ ጌጋዮሙ እስመ ሐሙ በኃጢአቶሙ።
ወኵሎ መብልዐ አስቆረረት ነፍሶሙ ወቀርቡ ኀበ አናቅጸ ሞት።
ወዐውየዉ ኀበ እግዚአብሔር ሶበ ተመንደቡ ወአድኀኖሙ እምንዳቤሆሙ።
ወፈነወ ቃሎ ወአሕየዎሙ ወአድኀኖሙ እሞቶሙ።
ንግሩ ለእግዚአብሔር ምሕረቶ ወመንክሮሂ ለእጓለ እመሕያው።
ወይሡዑ ሎቱ መሥዋዕተ ስብሐት ወይንግሩ ግብሮ በትፍሥሕት።
እለ ይወርዱ ውስተ ባሕር በአሕማር ወይትጌበሩ ተግባሮሙ ውስተ ማይ ብዙኅ።
እሙንቱሰ ያአምሩ ግብረ እግዚአብሔር ወመንክሮሂ በውስተ ልጐት።
ይቤ ወመጽአ መንፈሰ ዐውሎ ወተለዐለ ማዕበል።
የዐርጉ እስከ ሰማይ ወይወርዱ እስከ ቀላይ ወተመስወት ነፍሶሙ በሕማም።
ደንገፁ ወተሀውኩ ከመ ስኩር ወተሰጥመ ኵሉ ጥበቦሙ።
ወአጥፍኦ ለዐውሎ ወአርመመ ባሕር ወአርመመ ማዕበል።
ወተፈሥሑ እስመ አዕረፉ ወመርሖሙ ውስተ መርሶ ኀበ ፈቀዱ።
ንግሩ ለእግዚአብሔር ምሕረቶ ወመንክሮሂ ለእጓለ እመሕያው።
ወያዐብይዎ በማኅበረ አሕዛብ ወይሴብሕዎ በመንበረ ሊቃውንት።
ወረሰዮሙ ለአፍላግ በድወ ወረሰየ ምጽማአ ሙሓዘ ማይ።
ወረሰየ ጼወ ለምድር እንተ ትፈሪ በእከዮሙ ለእለ ይነብርዋ።
ወረሰዩ ለበድው ሙሓዘ ማይ ወለምድረ በድው ቀላያተ ማያት።
ወአንበረ ህየ ርኁባነ ወሐነጹ አህጉረ ኀበ ይነብርዋ።
ወዘርዑ ገራውሀ ወተከሉ ወይነ ወገብሩ ማእረረ እክል።
ወባረኮሙ ወበዝኁ ፈድፋደ ወኢያውኀደ ሎሙ እንስሳሆሙ።
ወደወዩ ወውኅዱ በሕማም እኩይ ወበጻዕር።
ወተክዕወ ኀሳር ዲበ መላእክት ወአስሐቶሙ ውስተ በድው ዘኢኮነ ፍኖተ።
ወረድኦ ለነዳይ በተጽናሱ ወረሰዮ ከመ አባግዐ ብሔር።
ይርአዩ ራትዓን ወይትፌሥሑ ወትትፈፀም አፉሃ ኵላ ዐመፃ።
መኑ ጠቢብ ዘየዐቅቦ ለዝ ወያአምር ከመ መሓሪ እግዚአብሔር።
እግዚኦ አምላክየ ብከ ተወከልኩ ወኢትግድፈኒ ወአድኅነኒ እምኵሎሙ እለ ሮዱኒ ወባልሐኒ።
ከመ ኢይምስጥዋ ከመ አንበሳ ለነፍስየ እንዘ አልቦ ዘያድኅን ወዘይባልሕ።
እግዚኦ አምላክየ እመሰ ከመዝ ገበርኩ ወእመኒቦ ዐመፃ ውስተ እደውየ።
ወእመኒ ፈደይክዎሙ ለእለ ይፈድዩኒ እኩየ ለያውድቁኒ ጸላእትየ ዕራቅየ።
ወይዴግና ፀራዊ ለነፍስየ ወይርከባ ወይኪዳ ውስተ ምድር ለሕይወትየ ወያኅስሮ ውስተ መሬት ለክብርየ።
ተንሥእ እግዚኦ በመዐትከ ወተለዐል መልዕልቶሙ ለጸላእትየ ተንሥእ እግዚኦ አምላክየ በሥርዐት ዘአዘዝከ።
ወማኅበረ አሕዛብኒ የዐውደከ ወበእንተዝ ተመየጥ ውስተ አርያም።
እግዚአብሔር ይኴንኖሙ ለአሕዛብ ፍታሕ ሊተ እግዚኦ በከመ ጽድቅከ ወይኩነኒ በከመ የዋሃትየ።
የኀልቅ እከዮሙ ለኃጥኣን ወታረትዖሙ ለጻድቃን ይፈትን ልበ ወኵልያተ እግዚአብሔር።
አማን ይረድአኒ እግዚአብሔር ዘያድኅኖሙ ለርቱዓነ ልብ።
እግዚአብሔር መኰንነ ጽድቅ ኀያል ወመስተዐግስ ወኢያምጽእ መንሱተ ኵሎ አሚረ።
ወእመሰ ኢተመየጥክሙ ሰይፎ ይመልኅ ቀስቶኒ ወተረ ወአስተዳለወ።
ወአስተዳለወ ቦቱ ሕምዘ ዘይቀትል ወአሕጻሁኒ ለእለ ይነዲ ገብረ።
ናሁ ሐመ ዐማፂ በዐመፃሁ ፀንሰ ጻዕረ ወወለደ ኃጢአተ።
ግበ ከረየ ወደሐየ ወይወድቅ ውስተ ግብ ዘገብረ።
ወይገብእ ጻማሁ ዲበ ርእሱ ወትወርድ ዐመፃሁ ዲበ ድማሑ።
እገኒ ለእግዚአብሔር በከመ ጽድቁ ወእዜምር ለስመ እግዚአብሔር ልዑል።
አፅምኡ ሕዝብየ ሕግየ ወጽልዉ እዝነክሙ ኀበ ቃለ አፉየ።
እከሥት በምሳሌ አፉየ ወእነግር አምሳለ ዘእምትካት።
ኵሎ ዘሰማዕነ ወዘርኢነ ወዘነገሩነ አበዊነ ወኢኀብኡ እምደቂቆሙ ለካልእ ትውልድ።
ወነገሩ ስብሐቲሁ ለእግዚአብሔር ኀይሎሂ ወመንክሮሂ ዘገብረ።
ዘአቀመ ስምዐ ለያዕቆብ ወሠርዐ ሕገ ለእስራኤል ዘአዘዞሙ ለአበዊነ ከመ ይንግሩ ለደቂቆሙ።
ከመ ያእምር ካልእ ትውልድ ደቂቅ እለ ይትወለዱ ወይትነሥኡ ወይዜንዉ ለደቂቆሙ።
ከመ ይረስዩ ትውክልቶሙ ላዕለ እግዚአብሔር ወከመ ኢይርስዑ ግብረ እግዚአብሔር ወይኅሥሡ ትእዛዞ ከመ ኢይኩኑ ከመ አበዊሆሙ።
ትውልድ ዕሉት ወመራር ትውልድ እንተ ኢያርትዐት ልባ ወኢተአምነት መንፈሳ በእግዚአብሔር።
ደቂቀ ኤፍሬም ይወስቁ ወይነድፉ ወተገፍትኡ አመ ዕለተ ቀትል።
እስመ ኢዐቀቡ ኪዳኖ ለእግዚአብሔር ወአበዩ ሐዊረ በሕጉ።
ወረስዑ ረድኤቶ ወመንክሮሂ ዘአርአዮሙ።
ዘገብረ መንክረ በቅድመ አባዊሆሙ በምድረ ግብጽ ወበሐቀለ ጣኔዎስ።
ሰጠቀ ባሕረ ወአኅለፎሙ ወአቀመ ማየ ከመ ዝቅ።
ወመርሖሙ መዐልተ በደመና ወኵሎ ሌሊተ በብርሃነ እሳት።
ወአንቅዐ ኰኵሐ በበድው ወአስተዮሙ ከመ ዘእምቀላይ ብዙኅ።
ወአውፅአ ማየ እምእብን ወአውሐዘ ማየ ከመ ዘአፍላግ።
ወደገሙ ዓዲ ወአበሱ ሎቱ ወአምረርዎ ለልዑል በበድው።
ወአመከርዎ ለእግዚአብሔር በልቦሙ ከመ ይስአሉ መብልዐ ለነፍሶሙ።
ሐመይዎ ለእግዚአብሔር ወይቤሉ ይክልኑ እግዚአብሔር ሠሪዐ ማእድ በገዳም።
ይዝብጥ ኰኵሐ ወያውሕዝ ማየ ወይክልኑ ውሂበ ኅብስት ወይሥራዕ ማዕደ ለሕዝቡ።
ወሰምዐ ዘንተ እግዚአብሔር ወአናሕሰየ ወነደ እሳት ላዕለ ያዕቆብ ወመጽአ መቅሠፍት ላዕለ እስራኤል።
እስመ ኢተአመንዎ ለእግዚአብሔር ወኢተወከሉ በአድኅኖቱ።
ወአዘዘ ደመና በላዕሉ ወአርኀወ ኆኃተ ሰማይ።
ወአዝነመ ሎሙ መና ይብልዑ ወወሀቦሙ ኅብስተ ሰማይ።
ወኅብስተ መላእክቲሁ በልዑ እጓለ እመሕያው ወፈነወ ሎሙ ሥንቆሙ ዘየአክሎሙ።
ወአንሥአ አዜበ እምሰማይ ወአምጽአ መስዐ በኀይሉ።
ወአዝነመ ላዕሌሆሙ ሥጋ ከመ መሬት ወከመ ኆጻ ባሕር አዕዋፈ ዘይሠርር።
ወወድቀ ማእከለ ተዓይኒሆሙ ወዐውደ ደባትሪሆሙ።
በልዑ ወጸግቡ ጥቀ ወወሀቦሙ ለፍትወቶሙ።
ወኢያኅጥኦሙ እምዘ ፈቀዱ ወእንዘ ዓዲ መብልዖሙ ውስተ አፉሆሙ።
ወመጽአ መቅሠፍተ እግዚአብሔር ላዕሌሆሙ ወቀተሎሙ መብዝኅቶሙ ወአዕቀጾሙ ለኅሩያነ እስራኤል።
ወምስለ ዝኒ ዓዲ አበሱ ሎቱ ወኢተአመንዎ በተአምሪሁ።
ወኀልቀ በከንቱ መዋዕሊሆሙ ወኀለፈ በጕጕኣ ዐመቲሆሙ።
ወአመ ይቀትሎሙ ውእተ አሚረ ይኀሥዎ ወይትመየጡ ወይገይሱ ኀበ እግዚአብሔር።
ወተዘከሩ ከመ እግዚአብሔር ውእቱ ረዳኢሆሙ ወእግዚአብሔር ልዑል መድኀኒሆሙ።
ወአፍቀረዎ በአፉሆሙ ወሐሰውዎ በልሳኖሙ።
ወኢኮነ ርቱዐ ልቦሙ በላዕሌሆሙ ወኢተአመንዎ በኪዳኑ።
ወውእቱሰ መሓሪ ውእቱ ወይሰሪ ሎሙ ኵሎ ኃጢአቶሙ ወኢያጠፍኦሙ ወያበዝኅ መዪጠ መዐቱ ወኢያነድድ በኵሉ መቅሠፍቱ።
ወተዘከረ ከመ ሥጋ እሙንቱ መንፈስ እምከመ ወፅአ ኢይገብእ።
ሚ መጠነ አምዕዕዎ በገዳም ወወሐክዎ በበድው።
ወተመይጡ ወአመከርዎ ለእግዚአብሔር ወወሐክዎ ለቅዱሰ እስራኤል።
ወኢተዘከሩ እዴሁ ዘአድኀኖሙ እምእደ ፀሮሙ።
ዘገብረ ተአምረ በግብጽ ወመንክረ በሐቅለ ጣኔዎስ።
ወረሰየ ደመ ለአፍላጊሆሙ ወለአንቅዕቲሆሙኒ ከመ ኢይስተዩ።
ፈነወ ላዕሌሆሙ አኮተ ወበልዖሙ ወቈርነነዓተ ወአርኰሶሙ።
ወወሀበ ለአናኵዕ ፍሬሆሙ ወተግባሮሙኒ ለአንበጣ።
ወቀተለ ወይኖሙ በበረድ ወበለሶሙኒ በአስሐትያ።
ወወሀበ ለበረድ እንስሳሆሙ ወንዋዮሙኒ ለእሳት።
ፈነወ ላዕሌሆሙ መቅሠፍተ መዐቱ መቅሠፍተ ወመንሱተ ወሕማመ ወፈነወ ምስለ መላእክት እኩያን።
ወጼሐ ፍኖተ ለመዐቱ ወኢመሐካ እሞት ለነፍሶሙ ወዐጸወ ውስተ ሞት እንስሳሆሙ።
ወቀተለ ኵሎ በኵሮሙ በምድረ ግብጽ ወቀዳሜ ኵሎ ጻማሆሙ በውስተ አብያቲሆሙ።
ወአውፈሮሙ ከመ አባግዕ ለሕዝቡ ወአውፅኦሙ ገዳመ ከመ መርዔት።
ወመርሖሙ በተስፋሁ ወኢፈርሁ ወደፈኖሙ ባሕር ለፀሮሙ።
ወወሰዶሙ ደብረ መቅደሱ ደብረ ዘፈጠረት የማኑ።
ወሰደደ አሕዛበ እምቅድመ ገጾሙ ወአውረሶሙ በሐብለ ርስቱ ወአንበረ ውስተ አብያቲሆሙ ሕዝበ እስራኤል።
ወአመከርዎ ወአምዕዕዎ ለእግዚአብሔር ልዑል ወኢዐቀቡ ስምዖ።
ወተመይጡ ወዐለዉ ከመ አበዊሆሙ ወኮኑ ከመ ቀስት ጠዋይ።
ወአምዕዕዎ በአውገሪሆሙ ወኣቅንእዎ በግልፎሆሙ።
ወሰምዐ እግዚአብሔር ወአናሕሰየ ወመነኖሙ ለእስራኤል ፈድፋደ።
ወኀደጋ ለደብተራ ሴሎም ደብተራሁ እንተ ባቲ ኀደረ ምስለ ሰብእ።
ወወሀበ ኀይሎሙ ለተፄውዎ ወሥኖሙኒ ውስተ እደ ፀሮሙ።
ወዐጸዎሙ ውስተ ኲናት ለሕዝቡ ወተሀየዮሙ ለርስቱ።
ወበልዐቶሙ እሳት ለወራዙቶሙ ወኢላሐዋ ደናግሊሆሙ።
ወካህናቲሆሙኒ ወድቁ በኲናት ወኢበከያ አቤራቲሆሙ።
ወተንሥአ እግዚአብሔር ከመ ዘንቃህ እምንዋም ወከመ ኀያል ወኅዳገ ወይን።
ወቀተለ ፀሮሙ በዳኅሬሆሙ ወወሀቦሙ ኀሳረ ዘለዓለም።
ወኀደጋ ለደብተራ ዮሴፍ ወኢኀረዮሙ ለሕዝበ ኤፍሬም።
ወኀረየ ለሕዝበ ይሁዳ ደብረ ጽዮን ዘአፍቀረ።
ሐነጸ መቅደሶ በአርያም ወሳረራ ውስተ ምድር ለዓለም።
ወኀረዮ ለዳዊት ገብሩ ወነሥኦ እመርዔተ አባግዒሁ ወተመጠዎ እምድኅረ ሐራሣት።
ከመ ይርዐዮ ለያዕቆብ ገብሩ ወለእስራኤል ርስቱ።
ወርዕዮሙ በየዋሃተ ልቡ ወመርሖሙ በጥበበ እደዊሁ።
ሰብሕዎ አግብርቲሁ ለእግዚአብሔር ወሰብሑ ለስመ እግዚአብሔር።
ወይኩን ብሩከ ስሙ ለእግዚአብሔር እምይእዜ ወእስከ ለዓለም።
እምሥራቀ ፀሐይ ወእስከነ ዐርብ ይትአኰት ስሙ ለእግዚአብሔር።
ልዑል እግዚአብሔር መልዕልተ ኵሉ አሕዛብ ወውስተ ሰማያት ስብሐቲሁ።
መኑ ከመ እግዚአብሔር አምላክነ ዘይነብር ውስተ አርያም።
ወይሬኢ ዘበታሕቱ በሰማይኒ ወበምድርኒ።
ዘያነሥኦ ለነዳይ እምድር ወያሌዕሎ እመሬት ለምስኪን።
ከመ ያንብሮ ምስለ መላእክቲሁ ወምስለ መላእክተ ሕዝቡ።
ዘያነብራ ለመካን ውስተ ቤቱ ወያስትፌሥሓ ለእመ ውሉድ።
ሶበ ጸዋዕክዎ ለእግዚአብሔር ሰምዐኒ ጽድቅየ ወእምንዳቤየ አርሐበ ሊተ ተሥሀለኒ ወስምዐኒ ጸሎትየ።
ደቂቀ እጓለ እመሕያው እስከ ማእዜኑ ታከብዱ ልብክሙ ለምንት ታፈቅሩ ከንቶ ወተኀሡ ሐሰተ።
ኣእምሩ ከመ ተሰብሐ እግዚአብሔር በጻድቁ እግዚአብሔር ይሰምዐኒ ሶበ ጸራኅኩ ኀቤሁ።
ተምዑ ወኢተአብሱ ወዘትሔልዩ በልብክሙ ውስተ መስካቢክሙ ይትዐወቀክሙ።
ሡዑ መሥዋዕተ ጽድቅ ወተወከሉ ለእግዚአብሔር።
ብዙኃን እለ ይቤሉ መኑ ያርእየነ ሠናይቶ ተዐውቀ በላዕሌነ ብርሃነ ገጽከ እግዚኦ።
ወወደይከ ትፍሥሕተ ውስተ ልብነ እምፍሬ ስርናይ ወወይን ወቅብእ በዝኃ።
በሰላም ቦቱ እሰክብ ወእነውም እስመ እንተ እግዚኦ በተስፋ ባሕቲትከ ኣኅደርከኒ።
ምሕረተከ እሴብሕ እግዚኦ ለዓለም ወእዜኑ ጽድቀከ በአፉየ ለትውልደ ትውልድ።
እስመ ትቤ ለዓለም አሐንጽ ምሕረተ በሰማይ ጸንዐ ጽድቅከ።
ኪዳነ ተካየድኩ ምስለ ኅሩያንየ ወመሐልኩ ለዳዊት ገብርየ።
ለዓለም አስተዴሉ ዘርዐከ ወአሐንጽ ለትውልደ ትውልድ መንበረከ።
ይገንያ ሰማያት ለስብሐቲከ እግዚኦ ወጽድቅከኒ በማኅበረ ቅዱሳን።
መኑ ይትዔረዮ ለእግዚአብሔር በደመናት ወመኑ ይመስሎ ለእግዚአብሔር እምደቂቀ አማልክት።
እግዚአብሔር ስቡሕ በምክረ ቅዱሳን ዐቢይ ወግሩም ዲበ ኵሎሙ እለ ዐውዱ።
እግዚኦ አምላከ ኀያለን መኑ ከማከ ኀያል እንተ እግዚኦ ወጽድቅ የዐውደከ።
አንተ ትኴንን ኀይለ ባሕር ወአንተ ታረሞ ለድምፀ ማዕበላ።
አንተ አኅሰርኮ ለዕቡይ ከመ ቅቱል ወበመዝራዕተ ኀይልከ ዘረውኮሙ ለፀርከ።
ዚአከ ውእቱ ሰማያት ወእንቲአከ ይእቲ ምድር ወዓለመኒ በምልኡ አንተ ሳረርከ።
ባሕረ ወመስዐ አንተ ፈጠርከ ታቦር ወአርሞንኤም በስመ ዚአከ ይትፌሥሑ ወይሴብሑ ለስምከ።
መዝራዕትከ ምስለ ኀይል ጸንዐት እዴከ ወተለዐለት የማንከ።
ፍትሕ ወርትዕ ተድላ መንበርከ ሣህል ወጽድቅ የሐውር ቅድመ ገጽከ።
ብፁዕ ሕዝብ ዘያአምር የብቦ እግዚኦ በብርሃበ ገጽከ የሐውሩ።
ወበስምከ ይትፌሥሑ ኵሎ አሚረ ወበጽድቅከ ይትሌዐሉ።
እስመ ምክሐ ኀይሎሙ እንተ ወበሣህልከ ይትሌዐል ቀርንነ።
እስመ ዘእግዚአብሔር ረድኤትነ ወቅዱሰ እስራኤል ንጉሥነ።
ውእቱ አሚረ ተናገርኮሙ በራእይ ለደቂቅከ ወትቤ እሬሲ ረድኤተ በላዕለ ኀይል ወአልዐልኩ ኅሩየ እምሕዝብየ።
ወረከብክዎ ለዳዊት ገብርየ ወቀባእክዎ ቅብአ ቅዱሰ።
እስመ እዴየ ትረድኦ ወመዝራዕትየ ታጸንዖ።
ኢይብቍዕ ጸላኢ በላዕሌሁ ወውሉድ ዐመፃ ኢይደግም አሕምሞቶ።
ወእምትሮሙ ለፀሩ እምቅድመ ገጹ ወኣኅስሮሙ ለጸላእቱ።
ወሣህልየሰ ወጽድቅየ ምስሌሁ ወበስምየ ይትሌዐል ቀርኑ።
ወእሠይም ውስተ ባሕር እዴሁ ወውስተ አፍላግ የማኖ።
ውእቱ ይብለኒ አቡየ አንተ አምላኪየ ወረዳእየ ወመድኀንየ።
ወአነሂ በኵርየ እሬስዮ ወልዑል እምነገሥተ ምድር።
ወለዓለም አዐቅብ ሎቱ ሣህልየ ወምእመን ውእቱ ለኪዳንየ።
ወእሬሲ ዘርዖ ለዓለመ ዓለም ወመንበሮሂ ከመ መዋዕለ ሰማይ።
ወእመሰ ኀደጉ ደቂቁ ሕግየ ወኢሖሩ በኵነኔየ።
ወእመሂ አርኰሱ ሥርዐትየ ወኢዐቀቡ ትእዛዝየ።
እዋሕያ በበትር ለኀጢአቶሙ ወበመቅሠፍት ለአበሳሆሙ።
ወሣህልየሰ ኢይበልእ እምኔሆሙ ወኢይዔምፅ በጸድቅየ።
ወኢያረኵስ ኪዳንየ ወኢይሔሱ ዘወፅአ እምአፉየ።
ምዕረ መሐልኩ በቅዱስየ ከመ ለዳዊት ኢይሔስዎ።
ወዘርዑሂ ለዓለም ይሄሉ ወመንበሩሂ ከመ ፀሐይ በቅድሜየ።
ወሥሩዕ ከመ ወርኅ ለዓለም ወስምዑሂ ምእመን በሰማይ።
ወአንተሰ መነንኮ ወገደፍኮ ወአናሕሰይኮ ለመሲሕከ።
ወሜጥከ ሥርዐቶ ለገብርከ ወአርኰስከ ውስተ ምድር መቅደሶ።
ወነሠትከ ኵሎ ጥቅሞ ወረሰይከ አጽዋኒሁ መፍርሀ።
ወተማሰጦ ኵሉ ኀላፌ ፍኖት ወኮነ ጽእለተ ለጎሩ።
ወአልዐልከ የማነ ፀሩ ወአስተፈሣሕከ ኵሎ ጸላእቱ።
ወሜጥከ ረድኤተ ኲናቱ ወኢተወከፍኮ በውስተ ፀብእ።
ወሰዐርኮ እምንጽሑ ወነፃሕከ ውስተ ምድር መንበሮ።
ወአውኀድከ መዋዕለ መንበሩ ወሶጥከ ላዕሌሁ ኀፍረተ።
እስከ ማእዜኑ እግዚኦ ትትመየጥ ለግሙራ ወይነድድ ከመ እሳት መዐትከ።
ተዘከር ምንት ውእቱ ኀይልየ ቦኑ ለከንቱ ፈጠርኮ ለኵሉ እጓለ እመሕያው።
መኑ ሰብእ ዘየሐዩ ወኢይሬእዮ ለሞት ወመኑ ዘያድኅና ለነፍሱ እምእደ ሲኦል።
አይቴ ውእቱ ዘትካት ሣህልከ እግዚኦ ዘመሐልከ ለዳዊት ገብርከ በጽድቅ።
ተዘከር እግዚኦ ዘጸአልዎሙ ለአግብርቲከ ዘተወከፍኩ በሕፅንየ ብዙኀ አሕዛብ።
ዘጸአሉ ጸላእትከ እግዚኦ ወጸአሉ እብሬተ መሲሕከ።
ይትባረክ እግዚአብሔር ለዓለም ለይኩን ለይኩን።
ብፁዕ ዘይሌቡ ላዕለ ነዳይ ወምስኪን እምዕለት እኪተ ያድኅኖ እግዚአብሔር።
እግዚአብሔር ያዐቅቦ ወያሐይዎ ወያበጽዖ ዲበ ምድር ወኢያገብኦ ውስተ እደ ጸላኢሁ።
እግዚአብሔር ይረድኦ ውስተ ዐራተ ሕማሙ ወይመይጥ ሎቱ ኵሎ ምስካቤሁ እምደዌሁ።
አንሰ እቤ እግዚኦ ተሣሀለኒ ወስረይ ላቲ ለነፍስየ እስመ አበስኩ ለከ።
ጸላእትየሰ እኩየ ይቤሉ ላዕሌየ ማእዜ ይመውት ወይሰዐር ስሙ።
ወይባእ ወይርአይ ዘከንቶ ይነብብ ልቡ አስተጋብአ ኃጢአተ ላዕሌሁ ይወፅእ አፍአ ወይትናገር።
ወየኀብር ላዕሌየ ወይትቃጸቡኒ ኵሎሙ ጸላእትየ ወይመክሩ እኩየ ላዕሌየ።
ነገረ ጌጋየ አውፅኡ ላዕሌየ ዘኖመሰ ኢይነቅህኑ እንከ።
ብእሴ ሰላምየ ዘኪያሁ እትአመን ዘይሴስይ እክልየ አንሥአ ሰኰናሁ ላዕሌየ።
አንተ እግዚኦ ተሣሀለኒ ወአንሥአኒ እፍድዮሙ።
ወበእንተዝ አእመርኩ ከመ ሠመርከኒ ወኢተፈሥሑ ጸላእትየ ላዕሌየ።
ወሊተሰ በእንተ የዋሀትየ ተወከፍከኒ ወአጽናዕከኒ ቅድሜከ ለዓለም።
ይትባረክ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል እምይእዜ ወእስከ ለዓለም ለይኩን ለይኩን።
እግዚኦ ኵነኔከ ሀቦ ለንጉሥ ወጽድቅከኒ ለወልደ ንጉሥ።
ከመ ይኰንኖሙ ለሕዝብከ በጽድቅ ወለነዳያኒከ በፍትሕ።
ይትወከፉ አድባር ወአውግር ሰላመ ሕዝብከ።
ኰንን በጽድቅ ነዳያነ ሕዝብከ ወአድኅኖሙ ለደቂቀ ምስኪናኒከ ወአኅስሮ ለዕቡይ።
ወይጽናሕ ምስለ ፀሐይ እምቅድመ ወርኅ ለትውልደ ትውልድ።
ወይወርድ ከመ ጠል ውስተ ፀምር ወከመ ነጠብጣብ ዘያንጠበጥብ ዲበ ምድር።
ወይሠርጽ ጽድቅ በመዋዕሊሁ ወብዙኅ ሰላመ እስከ ይኀልፍ ወርኅ።
ወይኴንን እምባሕር እስከ ባሕር ወእምአፍላግ እስከ አጽናፈ ዓለም።
ይገንዩ ቅድሜሁ ኢትዮጵያ ወጸላእቲሁ ሐመደ ይቀምሑ።
ነገሥተ ተርሴስ ወደሰያት አምኃ ያበውኡ ነገሥተ ሳባ ወዐረብ ጋዳ ያመጽኡ።
ወይሰግዱ ሎቱ ኵሎሙ ነገሥተ ምድር ወይትቀነዩ ሎቱ ኵሎሙ አሕዛብ።
እስመ አድኀኖ ለነዳይ እምእደ ዘይትዔገሎ ለምስኪን ዘአልቦ ረዳኤ።
ወይምሕክ ነዳየ ወምስኪነ ወያድኅን ነፍሰ ነዳያን።
እምርዴ ወእምትዕግልት ያድኅና ለነፍሶሙ ወክቡር ስሙ በቅድሜሆሙ።
ወየሐዩ ወይሁብዎ እምወርቀ ዐረብ ወዘልፈ ይጼልዩ በእንቲአሁ ወኵሎ አሚረ ይድሕርዎ።
ወይከውን ምስማከ ለኵሉ ምድር ውስተ አርእስተ አድባር ወይነውኅ እምአርዘ ፍሬሁ ወይበቍል ውስተ ሀገር ከመ ሣዕረ ምድር።
ወይከውን ቡሩከ ስሙ ለዓለም እምቅድመ ፀሐይ ሀሎ ስሙ ወይትባረኩ ቦቱ ኵሎሙ አሕዛበ ምድር ወያስተበፅእዎ ኵሎሙ ሕዝብ።
ይትባረክ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ዘገብረ መንክረ ባሕቲቱ።
ወይትባረክ ስመ ስብሓቲሁ ልዓለም ወለዓለመ ዓለም ወይምላእ ስብሐቲሁ ኵሎ ምድር ለይኩን ለይኩን።
አምላከ አማልክት እግዚአብሔር ነበበ ወጸውዓ ለምድር እምሥራቀ ፀሓይ እስከነ ዐረብ።
ወእምጽዮን ሥነ ስብሐቲሁ እግዚአብሔርሰ ገሀደ ይመጽእ።
ወአምላክነሂ ኢያረምም እሳት ይነድድ ቅድሜሁ ወዐውድዶሂ ዐውሎ ብዙኅ።
ይጼውዓ ለሰማይ በላዕሉ ወለምድርኒ ከመ ይኰንን ሕዝቦ።
አስተጋብኡ ሎቱ ጻድቃኑ እለ ይገብሩ መሥዋዕተ ዘበሕጉ።
ይነግራ ሰማያት ጽድቀ ዚአሁ እስመ እግዚአብሔር መኰንን ውእቱ።
ስምዐኒ ሕዝብየ ወእንግርከ እስራኤል ወኣሰምዕ ለከ አምላክከሰ አምላክ አነ ውእቱ።
አኮ በእንተ መሥዋዕትከ ዘእዛለፈከ ወቍርባንከኒ ቅድሜየ ውእቱ በኵሉ ጊዜ።
ኢይነሥእ አልህምተ እምቤትከ ወኢሐራጊት እመርዔትከ።
እስመ ዚአየ ውእቱ ኵሉ አራዊት ዘገዳም እንስሳ ገዳምኒ ወአልህምት።
ወኣአምር ኵሎ አዕዋፈ ሰማይ ወሥነ ገዳምኒ ኀቤየ ሀሎ።
እመኒ ርኀብኩ ኢይስእለከ እስመ ዚአየ ውእቱ ኵሉ ዓለም በምልኡ።
ኢይበልዕ ሥጋ ላህም ወኢይሰቲ ደመ ጠሊ።
ሡዕ ለእግዚአብሔር መሥዋዕተ ስብሐት ወሀቦ ለልዑል ጸሎተከ።
ትጼውዐኒ በዕለተ መንዳቤከ ኣድኅነከ ወታአኵተኒ።
ወለኃጥእሰ ይቤሎ እግዚአብሔር ለምንት ለከ ትነግር ሕግየ ወትነሥእ በአፉከ ሥርዕትየ።
ወአንተሰ ጸላእከ ተግሣጽየ ወአግባእከ ድኅሬከ ቃልየ።
እመኒ ርኢከ ሰራቄ ትረውጽ ምስሌሁ ወረሰይከ መክፈልተከ ምስለ ዘማውያን።
አፉከ አብዝኃ ለእኪት ወልሳንከ ፀፈራ ለሕብል።
ትነብር ወተሐምዮ ለእኁከ ወአንበርከ ዕቅፍተ ለወልደ እምከ።
ዝንተ ገቢረክ አርመምኩ ለከ አደመተከኒ ኀጢአት ሐዘብከኑ እኩን ከማከ እዛለፍከኑ ወእቁም ቅድመ ገጽከ።
ለብዉ ዘንተ ኵልክሙ እለ ትረስዕዎ ለእግዚአብሔር ወእመአኮሰ ይመስጥ ወአልቦ ዘያድኅን።
መሥዋዕት ክብርት ትሴብሐኒ ህየ ፍኖት እንተ ባቲ አርአየ እግዚአብሔር አድኅኖቶ።
ሰብሕዎ ለእግዚአብሔር በቅዱሳኑ ሰብሕዎ በጽንዐ ኀይሉ።
ሰብሕዎ በክሂሎቱ ሰብሕዎ በከመ ብዝኀ ዕበዩ።
ሰብሕዎ በቃለ ቀርን ሰብሕዎ በመዝሙር ወበመሰንቆ።
ሰብሕዎ በከበሮ ወበትፍሥሕት ሰብሕዎ በአውታር ወበዕንዚራ።
ሰብሕዎ በጸናጽል ዘሠናይ ቃሉ ሰብሕዎ በጸናጽል ወበይባቤ።
ኵሉ ነፍስ ይሴብሖ ለእግዚአብሔር።
ኀቤከ አንቃዕዶነ አዕይንቲነ ዘትነብር ውስተ ሰማይ ናሁ ከመ አዕይንተ አግብርት ውስተ እደ አጋእስቲሆሙ።
ወከመ ዐይነ አመት ውስተ እደ እግዝእታ ከማሁ አዕይንቲነ ኀበ እግዚአብሔር አምላክነ እስከ አመ ይሣሀለነ።
ተሣሀለነ እግዚኦ ተሣሀለነ እስመ ፈድፋደ ጸገብነ ጽእለተ።
ወፈድፋደ ጸግበት ነፍስነ ጽእለተ ብዑላን ወኀሳረ ዕቡያን።
ሰብሕዎ ለእግዚአብሔር ስብሐተ ሐዲሰ ስብሐቲሁ በማኅበረ ጻድቃኑ።
ይትፌሣሕ እስራኤል በፈጣሪሁ ወደቂቀ ጽዮን ይትሐሠዩ በንጉሦሙ።
ወይሴብሑ ለስሙ በትፍሥሕት በከብሮ ወበመዝሙር ይዜምሩ ሎቱ።
እስመ ሠምረ እግዚአብሔር በሕዝብ ወያሌዕሎሙ ለየዋሃን በአድኅኖቱ።
ይትሜክሑ ጻድቃን በክብሩ ወይትሐሠዩ በዲበ ምስካቢሆሙ።
ወያሌዕልዎ ለእግዚአብሔር በጐራዒቶሙ ሰይፍ ዘክልኤ አፉሁ ውስተ እደዊሆሙ።
ከመ ይግበር በቀለ ውስተ አሕዛብ ወከመ ይዛለፎሙ ለአሕዛብ።
ከመ ይእሥሮሙ ለነገሥቶሙ በመዋቅሕት ወለክቡራኒሆሙኒ በእደ ሰናስለ ኀጺን።
ከመ ይግብር ኵነኔ ዘጽሑፍ ላዕሌሆሙ ክብር ይእቲ ዛቲ ለኵሉ ጻድቃኑ።
አፍቀርኩ እስመ ሰምዐኒ እግዚአብሔር ቃለ ስእለትየ።
ወአፅምአ እዝኖ ኀቤየ ወጸዋዕክዎ በመዋዕልየ።
አኀዘኒ ጻዕረ ሞት ወረከበኒ ሕማመ ሲኦል ሕማም ወምንዳቤ ረከበኒ።
ወጸዋዕኩ ስመ እግዚአብሔር እግዚኦ ባልሓ ለነፍስየ።
መሓሪ እግዚአብሔር ወጻድቅ ወአምላክነሂ መስተሣህል።
የዐቅብ ሕፃናተ እግዚአብሔር ተመንደብኩሂ ወአድኀነኒ።
ግብኢ ነፍስየ ውስተ ዕረፍትኪ እስመ እግዚአብሔር ረዳኢኪ።
እስመ አድኀና ለነፍስየ እሞት ወለአዕይንትየኒ እምአንብዕ ወለእገርየኒ እምዳኅፅ።
ከመ አሥምሮ ለእግዚአብሔር በብሔረ ሕያዋን።
ሶበ አኮ እግዚአብሔር ምስሌነ ይብል እስራኤል።
ሶበ አኮ እግዚአብሔር ምስሌነ እንተ ጊዜ ተንሥአ ሰብእ ላዕሌነ።
አሕዛብ ሕያዋኒነ እምውኅጡነ በከመ አንሥኡ ቍጥዓ መዐቶሙ ላዕሌነ።
አሕዛብ በማይ እምአስጠሙነ እምውሒዝ አምሰጠት ነፍስነ።
አምሰየት ነፍስነ እማየ ሀከክ ይትባረክ እግዚአብሔር አምላክነ።
ዘኢያግብአነ ውስተ መሥገርተ ማዕገቶሙ።
ነፍስነሰ አምሰጠት ከመ ዖፍ እመሥገርት ነዓዊት መሥገርትሰ ተቀጥቀጠት ወንሕነሰ ድኅነ።
ረድኤትነ በስመ እግዚአብሔር ዘገብረ ሰማየ ወምድረ።
ኣፈቅረከ እግዚኦ በኀይልየ።
እግዚአብሔር ኀይልየ ወጸወንየ ወመድኀኒየ አምላኪየ ወረዳኢየ ወእትዌከል ቦቱ ምእመንየ ወቀርነ ሕይወትየ ወምስካይየ።
እንተ ሶበ ጸዋዕክዎ ለእግዚአብሔር እድኅን እምፀርየ።
አኀዘኒ ጻዕረ ሞት ወውሒዘ ዐመፃ ሆከኒ።
ወዐገተኒ ጻዕረ ሲኦል ወበጽሐኒ መሣግረ ሞት።
ወሶበ ተመንድብኩ ጸዋዕክዎ ለእግዚአብሔር ወጸራኅኩ ኀበ አምላኪየ ወሰምዐኒ በጽርሐ መቅደሱ ቃልየ ወጽራኅየኒ ቦአ ቅድሜሁ ውስተ እዝኒሁ።
ርዕደት ወአድለቅለቀት ምድር ወአንቀልቀሉ መሰረታተ አድባር ወተሀውኩ እስመ ተምዖሙ ለእግዚአብሔር።
ዐርገ ጢስ እመዐቱ ወነደ እሳት እምቅድመ ገጹ ኀተወ አፍሓም እምኔሁ።
አጽነነ ሰማያት ወወረደ ወቆባር ታሕተ እገሪሁ።
ተጽእነ ላዕለ ኪሩቤል ወሠረረ ወሠረረ በክንፈ ነፋስ።
ወረሰየ ጽልመት ምስዋር ወዐውዶሂ ጽላሎቱ ወጸልሙ ማያት በውስተ ደመናት።
ወእምብርሃነ ገጹ ኀለፋ ደመናት ቅድሜሁ በረድ ወአፍሓመ እሳት።
ወአንጐድጐደ እግዚአብሔር በሰማያት ወልዑል ወሀበ ቃሉ።
ፈነወ አሕፃሁ ወዘረዎሙ አብዝኀ መባርቅቲሁ ወሆኮሙ ወአስተርአየ አንቅዕተ ማያት ወተከሥተ መሰረታተ ዓለም።
እምተግሣጽከ እግዚኦ ወእምእስትንፋሰ መንፈሰ መዐትከ።
ፈነወ እምአርያም ወነሥአኒ ወተመጠወኒ እማይ ብዙኅ።
ወአድኀነኒ እምፀርየ ጽኑዓን ወእምጸላእትየ እስመ ይኄይሉኒ።
ወበጽሑኒ በዕለተ መንዳቤየ ወኮነኒ እግዚአብሔር ምስካይየ።
ወአውፅአኒ ውስተ መርሕብ ወአድኀነኒ እስመ ይፈቅደኒ።
የዐስየኒ እግዚአብሔር በከመ ጽድቅየ ወይፈድየኒ በከመ ንጹሐ እደውየ።
እስመ ዐቀብኩ ፍናዊሁ ለእግዚአብሔር ወኢአበስኩ ለአምላኪየ።
እስመ ኵሉ ኵነኔሁ ቅድሜየ ውእቱ ወጽድቁኒ ኢርሕቀ እምኔየ።
ወእከውን ንጹሐ ምስሌሁ ወእትዐቀብ እምኃጢአትየ።
የዐስየኒ እግዚአብሔር በከመ ጽድቅየ ወይፈድየኒ በከመ ንጹሐ እደውየ በቅድመ አዕይንቲሁ።
ምስለ ጻድቅ ትጸድቅ ወምስለ ብእሲ ንጹሕ ንጹሐ ትከውን።
ወምስለ ኅሩይ ኅሩየ ትከውን ወምስለ ጠዋይ ትጠዊ።
እስመ አንተ እግዚኦ ታድኅኖ ለሕዝብ ትሑት ወታኀስሮሙ ለአዕይንተ ዕቡያን።
እስመ አንተ ታብርህ ማኅቶትየ እግዚኦ አምላኪየ ያበርህ ጽልመትየ።
እስመ ብከ እድኅን እመንሱት ወበአምላኪየ እትዐደዋ ለአረፍት።
ለአምላኪየሰ ንጹሕ ፍኖቱ ቃል እግዚአብሔር ርሱን ወምእመኖሙ ውእቱ ለኵሎሙ እለ ይትዌከሉ ቦቱ።
መኑ ውእቱ አምላክ ዘእንበለ እግዚአብሔር ወመኑ እግዚአብሔር ዘእንበለ አምላክነ።
እግዚአብሔር ዘያቀንተኒ ኀይለ ወረሰያ ንጹሐ ለፍኖተየ።
ዘያረትዖን ከመ ኀየል ለእገርየ ወያቀውመኒ ውስተ መልዕልት።
ዘይሜህሮን ፀብአ ለእደውየ ወረሰየ ቀስተ ብርት ለመዝራዕትየ።
ወወሀበኒ ምእመነ ለመድኀኒትየ ወየማንከ ተወክፈኒ ወትምህርትከ ያጸንዐኒ ለዝሉፉ ወተግሣጽከ ውእቱ ዘይሜህረኒ።
ወአርሐብከ መካይድየ በመትሕቴየ ወኢደክማ ሰኩናየ።
እዴግኖሙ ለፀርየ ወእኅዞሙ ወኢይትመየጥ እስከ ኣጠፍኦሙ።
ኣመነድቦሙ ወኢይድክሉ ቀዊመ ወይወድቁ ታሕተ እገርየ።
ወታቀንተኒ ኀይለ በፀብእ አዕቀጽኮሙ ለኵሎሙ እለ ቆሙ ላዕሌየ በመትሕቴየ።
ወመጠውከኒ ዘባኖሙ ለፀርየ ወሠረውኮሙ ለጸላእትየ።
ዐውየዉ ወኀጥኡ ዘይረድኦሙ ኀበ እግዚአብሔር ወኢሰምዖሙ።
አኀርጾሙ ከመ ጸበል ዘቅድመ ገጸ ነፋስ ወእኪይዶሙ ከመ ጽንጕነ መርሕብ።
አድኅነኒ እምነቢበ አሕዛብ ወትሠይመኒ ውስተ ርእሰ ሕዝብ ሕዝብ ዘኢያአምር ተቀንየ ሊተ።
ውስተ ምስማዐ እዝን ተሠጥዉኒ ውሉደ ነኪር ሐሰዉኒ።
ውሉደ ነኪር በልዩ ወሐንከሱ በፍኖቶሙ።
ሕያው እግዚአብሔር ወቡሩክ አምላኪየ ወተለዐለ አምላከ መድኀኒትየ አምላኪየ ያገብእ በቀልየ።
ወአግረረ ሊተ አሕዛበ በመትሕቴየ።
ዘይባልሐኒ እምጸላእትየ ምንስዋን ወዘያሌዕለኒ እምእለ ቆሙ ላዕሌየ እምብእሲ ገፋዒ ባልሐኒ።
በእንተዝ እገኒ ለከ በውስተ አሕዛብ እግዚኦ ወእዜምር ለስምከ።
ዘያዐብያ ለመድኀኒተ ንጉሥ ወይገብር ምሕረቶ ለመሲሑ ለዳዊት ወለዘርዑ እስከ ለዓለም።
እገኒ ለከ እግዚኦ እገኒ ለከ ወእጼውዕ ስመከ።
ወእነግር ኵሎ ስብሐቲከ ሶበ ረከብኩ ጊዜሁ ወአንሰ ጽድቀ እኴንን።
ተመስወት ምድር ወኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስቴታ ወአነ አጽናዕኩ አዕማዲሃ።
ወእቤሎሙ ላኃጥኣን ኢየአብሱ ወእለሂ ይኤብሱ ኢያንሥኡ ቀርኖሙ።
ወኢያንሥኡ ቀርኖሙ ውስተ አርያም ወኢይንብቡ ዐመፃ ላዕለ እግዚአብሔር።
እስመ ኢእምጽባሕ ወኢእምዐረብ ወኢእምአድባረ ገዳም እስመ እግዚአብሔር መኰንን ውእቱ።
ዘንተ ያኀስር ወዘንተ ያከብር እስመ ጽዋዕ ውስተ እደ እግዚአብሔር ወይን ዘኢኮነ ቱሱሐ ዘምሉእ ቅድሐቱ።
ወሶጦ እምዝንቱ ውስተ ዝንቱ ወባሕቱ ጣሕሉኒ ኢይትከዐው ወይሰትይዎ ኵሎሙ ኃጥኣነ ምድር።
ወአንሰ እትፌሣሕ ለዓለም ወእዜምር ለአምላከ ያዕቆብ።
ወእሰብር አቅርንተ ኃጥኣን ወይትሌዐል አቅርንተ ጻድቃን።
እግዚአብሔር እግዚእ መስተበቅል እግዚአብሔር መስተበቅል ገሀደ።
ተለዐለ ዘይኴንና ለምድር ፍድዮሙ ፍዳሆሙ ለዕቡያን።
እስከ ማእዜኑ ኃጥኣን እግዚኦ እስከ ማእዜኑ ይዜሀሩ ኃጥኣን።
ይትዋሥኡ ወይነቡ ዐመፃ ወይነቡ ኵሎሙ ገበርተ ዐመፃ።
ወአኅሰሩ ሕዝበከ እግዚኦ ወሣቀዩ ርስተከ።
ወቀተሉ እቤረ ወእጓለ ማውታ ወቀተሉ ፈላሴ።
ወይቤሉ ኢይሬኢ እግዚአብሔር ወኢያአምር አምላከ ያዕቆብ።
ለብዉ አብዳነ ሕዝብ አብዳንኬ ማእዜኑ ይጠቡ።
ወተከላሁ ለእዝን ኢይሰምዕኑ ወዘፈጠራሁ ለዐይን ኢይሬኢኑ።
ዘይጌሥጾሙ ለአሕዛብ ኢይዛለፍኑ ዘይሜህሮሙ ለሰብእ ጥበበ።
እግዚአብሔር ያአምር ሕሊናሆሙ ለጠቢባን ከመ ከንቱ ውእቱ።
ብፁዕ ብእሲ ዘአንተ ገሠጽኮ እግዚኦ ወዘመሀርኮ ሕገከ።
ከመ ይትገሐስ እምዋዕል እኩያት እስከ ይትከረይ ግብ ለኃጥኣን።
እስመ ኢይገድፎሙ እግዚአብሔር ለሕዝቡ ወኢየኀድጎሙ ለርስቱ።
እስከ ይገብእ ፍትሕ ለዘ ይጸድቅ ወኵሎሙ ርቱዓነ ልብ እለ ኪያሃ ቦሙ።
መኑ ይትናሥአኒ በእንተ እኩያን ወመኑ ይትቃወመኒ በእንተ ገበርተ ዐመፃ።
ሶበ አኮ እግዚአብሔር ዘረድአኒ ሕቀ ከመ ዘእምኀደረት ነፍስየ ውስተ ሲኦል።
ወሶበ እቤ ድኅፃ እገርየ ምሕረትከ እግዚኦ ረድአኒ።
እግዚኦ በከመ ብዙኀ ሕማማ ለልብየ ናዝዞትከ አስተፈሥሓ ለነፍስየ።
ወኢይትቃወመከ መንበረ ዐመፃ ዘይፈጥር ጻማ ዲበ ትእዛዝ።
ወይንዕውዋ ለነፍሰ ጻድቅ ወይኴንኑ ደመ ንጹሕ።
ወኮነኒ እግዚአብሔር ጸወንየ አምላኪየ ወረድኤተ ተስፋየ።
ወይፈድዮሙ እግዚአብሔር በከመ እከዮሙ ወያጠፍኦሙ እግዚአብሔር አምላክነ።
እግዚኦ ገደፍከነ ወነሠትከነ ቀሠፍከነሂ ወተሣሀልከነ።
አድለቅለቃ ለምድር ወሆካ ወፈወስከ ቍስላ እስመ ምንቀልቀለት።
ወአርአይኮሙ ዕፁባተ ለሕዝብከ ወአስተይከነ ወይነ መደንግፀ።
ወወሀብኮሙ ትእምርተ ለእለ ይፈርሁከ ከመ ያምስጡ እምገጸ ቀስት።
ወይድኀኑ ፍቁራኒከ አድኅን በየማንከ ወስምዐኒ።
እግዚአብሔር ነበበ በመቅደሱ እትፌሣሕ ወእትካፈል ምህርካ ወእሳፈር አዕጻደተ ቈላት።
ዚአየ ውእቱ ገላዐድ ወዚአየ ምናሴ ወኤፍሬም ምስማከ ርእስየ ወይሁዳ ንጉሥየ።
ወሞአብ ካህን ተስፋየ ዲበ አደምያስ እሰፍሕ መካይድየ ሊተ ይገንዩ ኢሎፍሊ።
አኮኑ አንተ እግዚኦ ዘገደፍከነ ወኢትወፅእ አምላክነ ምስለ ኀይልን።
ሀበነ ረድኤተ በምንዳቤነ ወከንቱ ተአምኖ በሰብእ።
በእግዚአብሔር ንገብር ኀይለ ወውእቱ ያኀስሮሙ ለእለ ይሣቅዩነ።
ኀቤከ እግዚኦ ጸራኅኩ አምላኪየ ወኢተጸመመኒ ወእመሰ ተጸመመከኒ እከውን ከመ እለ የወርዱ ውስተ ግብ።
ስምዐኒ እግዚኦ ቃለ ስእለትየ ዘጸራኅኩ ኀቤከ ሶበ ኣንሥእ እደውየ በጽርሐ መቅደስከ።
ኢትስሐባ ምስለ ኃጥኣን ለነፍስየ ወኢትግድፈኒ ምስለ ገበርተ ዐመፃ እለ ይትናገሩ ሰላመ ምስለ ቢጾሙ ወእኩይ ውስተ ልቦሙ።
ሀቦሙ በከመ ምግባሮሙ ወበከመ እከየ ሕሊናሆሙ ፍድዮሙ በከመ ግብረ እደዊሆሙ ፍድዮሙ ፍዳሆሙ ላዕለ ርእሶሙ።
እስመ ኢሐለዩ ውስተ ግብረ እግዚአብሔር ወኢውስተ ግብረ እደዊሁ ንሥቶሙ ወኢትሕንጾሙ።
ይትባረክ እግዚአብሔር እስመ ሰምዐኒ ቃለ ስእለትየ።
እግዚአብሔር ረዳእየ ወምእመንየ ቦቱ ተወከለ ልብየ ወይረድአኒ።
ወሠረጸ ሥጋየ ወእምፈቃድየ አአምኖ እግዚአብሔር ኀይሎሙ ውእቱ ለሕዝቡ ወምእመነ መድኀኒተ መሲሑ ውእቱ።
አድኅን ሕዝበከ ወባርክ ርስተከ ረዐዮሙ ወአልዕሎሙ እስከ ለዓለም።
እግዚኦ በመዐትከ ኢትቅሥፈኒ ወበመቅሠፍትከ ኢትገሥጸኒ።
ትሣሀለኒ እግዚኦ እስመ ድውይ አነ ወፈውሰኒ እስመ ተሀውከ አዕጽምትየ።
ወነፍስየኒ ተሀውከት ፈድፋደ ወአንተኒ እግዚኦ እስከ ማእዜኑ።
ተመየጥ እግዚኦ ወባልሓ ለነፍስየ ወአድኅነኒ በእንተ ምሕረትከ።
እስመ አልቦ በውስተ ሞት ዘይዘከረከ ወበሲኦልኒ መኑ የአምነከ።
ሰራሕኩ በምንዳቤየ ወአኀፅብ ኵሎ ሌሊተ ዐራትየ ወበአንብዕየ አርሐስኩ ምስካብየ።
ወተሀውከት እመዐት ዐይንየ ወበለይኩ በኀበ ኵሎሙ ጸላእትየ።
ረሐቁ እምኔየ ኵልክሙ ገበርተ ዐመፃ እስመ ሰምዐኒ እግዚአብሔር ቃለ ብካይየ።
ወሰምዐኒ እግዚአብሔር ስእለትየ ወተወክፈ እግዚአብሔር ጸሎትየ።
ለይትኀፈሩ ወይኅሰሩ ኵሎሙ ጸላእትየ ለይገብኡ ድኅሬሆሙ ወይትኀፈሩ ፈድፋደ ወፍጡነ።
ተፈሣሕኩ እስመ ይቤሉኒ ቤተ እግዚአብሔር ነሐውር።
ወቆማ እገሪነ ውስተ አዕጻዲኪ ኢየሩሳሌም።
ኢየሩሳሌምሰ ሕንጽት ከመ ሀገር እለ ከማሃ ኅቡረ ምስሌሁ።
እስመ ህየ ዐርጉ አሕዛብ ሕዝበ እግዚአብሔር ስምዐ እሰአኤል ከመ ይግነዩ ለስምከ እግዚኦ።
እስመ ህየ አንበሩ መናብርቲሆሙ ለኰንኖ መናብረተ ቤተ ዳዊት።
ተዘያነዉ ደኅናሃ ለኢየሩሳሌም ወፍሥሓሆሙ ለእለ ያፍቅሩ ስመከ።
ይኩን ሰላመ በኀይልከ ወትፍሥሕት ውስተ ማኅፈደ ክበዲከ።
በእንተ አኀውየ ወቢጽየ ይትናገሩ ሰላመ በእንቲአኪ።
ወበእንተ ቤተ እግዚአብሔር አምላኪየ ኀሠሥኩ ሠናይተኪ።
ኣሌዕለከ ንጉሥየ ወአምላኪየ ወእባርክ ለስምከ ለዓለም ወለዓለመ ዓለም።
ኵሎ አሚረ እባርከከ ወእሴብሕ ለስምከ ለዓለም ወለዓለመ ዓለም።
ዐቢይ እግዚአብሔር ወብዙኅ አኰቴቱ ወአልቦ ጽንፈ ዕበየ ዚአሁ።
ትውልደ ትውልድ ይንእዱ ምግባሪከ ወይዜንዉ ኀይለከ።
ወይነግሩ ዕበየ ክብረ ስብሐተ ቅዱሳቲከ ወያየድዑ መንክረከ።
ወይብሉ ግሩም ኀይልከ ወይነግሩ ኀይለ ግርማከ ወያየድዑ ጽንዐከ።
ወይጐሥዑ ተዝካረ ብዝኀ ምሕረትከ ወይትሐሠዩ በጽድቅከ።
መሓሪ ወመስተሣህል እግዚአብሔር ርሑቀ መዐት ወብዙኀ ምሕረት ወጻድቅ።
ኄር እግዚአብሔር ለእለ ይትዔገስዎ ወሣህሉ ላዕለ ኵሉ ተግባሩ።
ይገንዩ ለከ እግዚኦ ኵሉ ተግባርከ ወይባርኩከ ጻድቃኒከ።
ስብሐት ይብሉ ለመንግሥትከ ወይነግሩ ኀይለከ።
ከመ ይንግርዎሙ ለእጓለ እመሕያው ኀይለከ ወዕበየ ክብረ ስብሐተ መንግሥትከ።
መንግሥትከሰ መንግሥት ዘለኵሉ ዓለም ወምኵናኒከኒ ለትውልደ ትውልድ።
ምእመን እግዚአብሔር በኵሉ ቃሉ ወጽድቅ በኵሉ ምግባሩ ያሰውቆሙ እግዚአብሔር ለእለ ተንተኑ ወያነሥኦሙ እግዚአብሔር ለእለ ወድቁ።
ዐይነ ኵሉ ነፍስ ይሴፎ ኪያከ ወአንተ ትሁቦመ ሲሳዮሙ በጊዜሁ።
ትሰፍሕ የማነከ ወታጸግብ ለኵሉ እንስሳ ዘበሥርዐትከ።
ጻድቅ እግዚአብሔር በኵሉ ፍናዊሁ ወኄር በኵሉ ምግባሩ።
ቅሩብ እግዚአብሔር ለኵሎሙ እለ ይጼውዕዎ ለኵሎሙ እለ ይጼውዕዎ በጽድቅ።
ይገብር ፈቃዶሙ ለእለ ይፈርህዎ ወይሰምዖሙ ጸሎቶሙ ወያድኅኖሙ።
የዐቅቦሙ እግዚአብሔር ለኵሎሙ እለ ይፈርህዎ ወይሤርዎሙ ለኵሎሙ ኃጥኣን።
ስብሐተ እግዚአብሔር ይነግር አፉየ ወኵሉ ዘሥጋ ይባርክ ለስሙ ቅዱስ ለዓለም ወለዓለመ ዓለም።
እገኒ ለከ እግዚኦ በኵሉ ልብየ ወእነግር ኵሎ ስብሓቲከ።
እትፌሣሕ ወእትሐሠይ ብከ ወእዜምር ለስምከ ልዑል።
ሶበ ገብኡ ጸላእትየ ድኅሬሆሙ ይድወዩ ወይትሐጐሉ እምቅድመ ገጽከ።
እስመ ገበርከ ሊተ ፍትሕየ ወበቀልየ ወነበርከ ዲበ መንበርከ መኰንነ ጽድቅ።
ገሠጽኮሙ ለአሕዛብ ወተሐጕሉ ረሲዓን ወደምሰስከ ስሞሙ ለዓለመ ዓለም።
ፀርሰ ተገምሩ በኲናት ለዝሉፍ ወአህጒሪሆሙኒ ነሠትከ ወትስዕር ዝክሮሙ ኅቡረ።
እግዚአብሔርስ ይነብር ለዓለም ወአስትዳለወ መንበሮ ለኰንኖ።
ወውእቱ ይኴንና ለዓለም በጽድቅ ወይኴንኖሙ ለአሕዛብ በርትዕ።
ወኮኖሙ እግዚአብሔር ምስካዮሙ ለነዳያን ወረዳኢሆሙ ውእቱ በጊዜ ምንዳቤሆሙ።
ወይትዌከሉ ብከ ኵሎሙ እለ ያፈቅሩ ስመከ እስመ ኢተኀድጎሙ ለእለ የኀሡከ እግዚኦ።
ዘምሩ ለእግዚአብሔር ዘየኀድር ውስተ ጽዮን ወንግርዎሙ ለአሕዛብ ምግባሮ።
እስመ ተዘክረ ዘይትኃሠሥ ደሞሙ ወኢረስዐ ዐውያቶሙ ለነዳያን።
ተሣሀለኒ እግዚኦ ወርኢ ዘከመ ያሐሙኒ ጸላእትየ።
ዘያሌዕለኒ እምአናቅጸ ሞት ከመ እንግር ኵሎ ስብሓቲከ በአናቅጺሃ ለወለተ ጽዮን ወንትፌሣሕ በአድኅኖትከ።
ጠግዑ አሕዛብ በጌጋዮሙ ዘገብሩ ወበይእቲ መሥገርት እንተ ኀብኡ ተሠግረ እግሮሙ።
ያአምር እግዚአብሔር ገቢረ ፍትሕ ወበግብረ እደዊሁ ተሠግረ ኃጥእ።
ይግብኡ ኃጥኣን ውስተ ሲኦል ወኵሎሙ አሕዛብ እለ ይረስዕዎ ለእግዚአብሔር።
እስመ አኮ ለዝሉፉ ዘይትረሳዕ ነዳይ ወኢያሕጕሉ ትዕግሥቶሙ ነዳያን ለዓለም።
ተንሥእ እግዚኦ ወኢይጽናዕ እጓለ እምሕያው ወይትኴነኑ አሕዛብ በቅድሜከ።
ሢም እግዚኦ መምህረ ሕግ ላዕሌሆሙ ወያእምሩ አሕዛብ ከመ እጓለ እመሕያው እሙንቱ።
ለምንት እግዚኦ ቆምከ እምርሑቅ ወትትዔወር በጊዜ ምንዳቤ።
በትዕቢቱ ለኃጥእ ይውዒ ነዳይ ወይሠገሩ በውዴቶሙ እንተ ሐለዩ።
እስመ ይትዌደስ ኃጥእ በፍትወተ ነፍሱ ወዐማፂኒ ይትባረክ።
ወሐኮ ኃጥእ ለእግዚአብሔር ወኢተኃሥሦ በከመ ብዝኀ መዐቱ ወአልቦ እግዚአብሔር በቅድሜሁ።
ወርኩስ ኵሉ ፍናዊሁ ወንሡት ኵነኔከ በቅድሜሁ ወይቀንዮሙ ለኵሎሙ ጸላእቱ።
ወይብል በልቡ ኢይትሀወክ ለትውልደ ትውልድ ኢይረክበኒ እኩይ።
ምሉእ አፉሁ መርገመ ወጽልሑተ ወታሕተ ልሳኑ ጻማ ወሕማም።
ወይጸንሕ ወይንዑ ምስለ ብዑላን ከመ ይቅትሎ ለንጹሕ በጽሚት ወአዕይንቲሁኒ ኀበ ነዳይ ያስትሐይጻ።
ይጸንሕ ወይትኀባእ ከመ አንበሳ ውስተ ግብ ወይጸንሕ ከመ ይምስጦ ለነዳይ ወይመስጦ ለነዳይ ወይስሕቦ ወያኀስሮ በመሥገርቱ።
ይትቀጻዕ ወይወድቅ ሶበ ቀነዮ ለነዳይ።
ወይብል በልቡ ይረስዐኒ እግዚአብሔር ወሜጠ ገጾ ከመ ኢይርአይ ለግሙራ።
ተንሥእ እግዚኦ አምላክየ ወትትሌዐል እዴከ ወኢትርስዖሙ ለነዳያን።
በእንተ ምንት አምዕዖ ኃጥእ ለእግዚአብሔር እስመ ይብል በልቡ ኢይትኃሠሠኒ።
ትሬኢኑ ከመ ለሊከ ትኔጽር ጻማ ወመዐተ ወከመ ትመጥዎ ውስተ እዴከ ላዕሌከኑ እንከ ተገድፈ ነዳይ ወአንተኑ ረዳኢሁ ለእጓለ ማውታ።
ቀጥቅጥ መዝራዕቶ ለኃጥእ ወለእኩይ ወትትኀሠሥ ኀጢአቱ በእንቲአሁ ወኢትትረከብ።
ይነግሥ እግዚአብሔር ለዓለም ወለዓለመ ዓለም ወይትሐጕሉ አሕዛብ እምድር።
ፍትወቶሙ ለነዳያን ሰምዐ እግዚአብሔር ወሕሊና ልቦሙኒ አፅምአት እዝኑ።
ፍትሑ ለነዳይ ወለእጓለ ማውታ ከመ ኢይድግሙ እንከ እጓለ እምሕያው አዕብዮ አፉሆሙ በዲበ ምድር።
ኀቤከ እግዚኦ ጸራኅኩ ሶበ ተመንደብኩ ወሰማዕከኒ።
እግዚኦ አድኅና ለነፍስየ እምከናፍረ ዐመፃ ወእምልሳነ ጽልሑት።
ምንተ ይሁብከ ወምንተ ይዌስኩከ በእንተ ከናፍረ ጕሕሉት።
አሕጻሁ ለኀያል ስሑል ከመ አፍሓመ ሐቅል።
ሴልየ ዘርሕቀ ማኅደርየ ወኀደርኩ ውስተ አዕጻዳተ እለ ቄዳር።
ብዙኀ ተዐገሠት ነፍስየ ምስለ እለ ይጸልኡ ሰላመ።
እንዘ ሰላማዊ አነ ወሶበ እትነገሮሙ ይፀብኡኒ በከንቱ።
እግዚአብሔር ይሬዕየኒ ወአልቦ ዘየኀጥአኒ።
ውስተ ብሔር ሥዑር ህየ ያኀድረኒ ወኀበ ማየ ዕረፍት ሐፀነኒ።
ሜጣ ለነፍስየ ወመርሐኒ ፍኖተ ጽድቅ በእንተ ስመ ዚአሁ።
እመኒ ሖርኩ ማእከለ ጽላሎተ ሞት ኢይፈርሆ ለእኩይ እስመ አንተ ምስሌየ በትርከ ወቀስታምከ እማንቱ ገሠጻኒ ወሠራዕከ ማእደ በቅድሜየ።
በአንጻሪሆሙ ለእለ ይሣቅዩኒ ወአጽሐድከ በቅብእ ርእስየ ጽዋዕከኒ ጽኑዕ ያረዊ።
ምሕረትከ ይትልወኒ በኵሉ መዋዕለ ሕይወትየ ከመ ታንብረኒ ቤቶ ለእግዚአብሔር ለነዋኅ መዋዕል።
ፍታሕ ሊተ እግዚኦ ወተበቀል በቀልየ እምሕዝብ ውፁኣን እምጽድቅ እምብእሲ ዐማፂ ወጽልሕው ባልሐኒ።
እስመ አንተ አምላኪየ ወኀይልየ ለምንት ተኀድገኒ ወለምንት ትኩዝየ ኣንሶሱ ሶበ ያመነድቡኒ ፀርየ።
ፈኑ ብርሃነከ ወጽድቀከ እማንቱ ይምርሓኒ ወይስዳኒ ደብረ መቅደስከ ወውስተ አብያቲከ እግዚኦ።
ወእበውእ ኀበ ምሥዋዒሁ ለእግዚአብሔር ኀበ አምላኪየ ዘአስተፈሥሓ ለውርዙትየ እገኒ ለከ አምላኪየ በመሰንቆ።
ለምንት ትቴክዚ ነፍስየ ወለምንት ተሀውክኒ እመኒ በእግዚአብሔር ከመ እገኒ ሎቱ ወድኀኔ ገጽየ አምላኪየ።
የብቡ ለእግዚአብሔር በኵሉ ምድር።
ወዘምሩ ለስሙ ሀቡ አኰቴተ ለስብሐቲሁ።
በልዎ ለእግዚአብሔር ግሩም ግብርከ እንዘ ብዙኅ ኀይልከ ሐሰዉክ ጸላእቲከ።
ኵላ ምድር ትሰግድ ወትገኒ ለከ ወትዜምር ለስምከ ልዑል።
ንዑ ወትርአዩ ግብሮ ለእግዚአብሔር ግሩም ምክሩ እምእጓለ እመሕያው።
ዘይሬስያ ለባሕር የብሰ ወበተከዚ የኀልፉ በእግር ወበህየ ንትፌሣሕ ኅቡረ።
ዘይኴንን በኀይሉ ዘለዓለም ወአዕይንቲሁኒ ኀበ አሕዛብ ይኔጽራ እለ ታአምሩ ኢታዕብዩ ርእሰክሙ።
ባርክዎ አሕዛብ ለአምላክነ ወአፅምኡ ቃለ ስብሐቲሁ።
ዘአንበራ ለነፍስየ ውስተ ሕይወት ወኢይሁቦን ሁከተ ለእግርየ።
እስመ አምከርከነ እግዚኦ ወፈተንከነ ከመ ይፈትንዎ ለብሩር።
ወአባእከነ ውስተ መሥገርት ወአምጻእከ ሕማመ ቅድሜነ።
ወአጽአንከ ስብአ ዲበ አርእስቲነ አኅለፍከነ ማእከለ እሳት ወማይ ወአውፃእከነ ውስተ ዕረፍት።
እበውእ ቤተከ ምስለ መባእየ ወእሁብ ብፅአትየ።
ዘነበብኩ በአፉየ ዘእቤ በከናፍርየ አመ ምንዳቤየ መሥዋዕተ ንጹሐ ዘአልቦ ነውረ።
ኣበውእ ለከ ዕጣነ ምስለ ሕራጊት እሠውዕ ለከ አልህምተ ወአጣሌ።
ንዑ ስምዑኒ ወእንግርክሙ ኵልክሙ እለ ትፈርህዎ ለእግዚአብሔር መጠነ ገብረ ላቲ ለነፍስየ።
ዘጸራኅኩ ኀቤሁ በአፉየ ወከላሕኩ በልሳንየ።
እስመ ዐመፃ ይሬኢ ውስተ ልብየ ኢይሰምዐኒ እግዚአብሔር።
ወበእንተዝ ሰምዐኒ እግዚአብሔር ወአፅምአኒ ቃለ ስእለትየ።
ይትባረክ እግዚአብሔር ዘኢከልአኒ ጸሎትየ ወኢያርሐቀ ሣህሎ እምኔየ።
ኪየከ ተወከልኩ እግዚኦ ወኢይትኀፈር ለዓለም ወበጽድቅከ አንግፈኒ ወባልሐኒ።
አፅምእ እዝነከ ኀቤየ ወፍጡነ አድኅነኒ ኩነኒ አምላኪየ ወመድኀንየ ወቤተ ጸወንየ ከመ ታድኅነኒ።
እስመ ኀይልየ ወጸወንየ አንተ ወበእንተ ስምከ ምርሐኒ ወሴስየኒ።
ወአውፅአኒ እምዛቲ መሥገርት እንተ ኀብኡ ሊተ እስመ አንተ ረዳእየ እግዚኦ።
ውስተ እዴከ ኣምኀፅን ነፍስየ ቤዝወኒ እግዚአብሔር አምላከ ጽድቅ።
ጸላእከ እግዚኦ ኵሎ ዘየዐቅብ ከንቶ ለዝሉፉ ወአንሰ በእግዚአብሔር እወከልኩ።
እትፌሣሕ ወእትሐሠይ በአድኅኖትከ እስመ ርኢከኒ በሕማምየ ወአድኀንካ እምንዳቤሃ ለነፍስየ።
ወኢዘጋሕከኒ ውስተ እደ ፀርየ ወአቀምኮን ውስተ መርሕብ ለእገርየ።
ተሣሀለኒ እግዚኦ እስመ ሐመምኩ ወተሀውከት እመዐት ዐይንየ ነፍስየኒ ወከርሥየኒ።
እስመ ኀልቀ በሕማም ሕይወትየ ወዐመትየኒ በገዐር ደክመ በተጽናስ ኀይልየ ወአንቀልቀለ ኵሉ አዕጽምትየ።
ተጸአልኩ በኀበ ኵሎሙ ጸላእትየ ወፈድፋደሰ በኀበ ጎርየ ግሩም ኮንክዎሙ ለአዝማድየ ወእለኒ ይሬእዩኒ አፍአ ይጐዩ እምኔየ።
ቀብጹኒ እምልብ ከመ ዘሞተ ወኮንኩ ከመ ንዋይ ዘተሐጕለ።
እስመ ሰማዕኩ ድምፀ ብዙኃን እለ ዐገቱኒ ዐውድየ ሶበ ተጋብኡ ኅቡረ ላዕሌየ ወተማከሩ ይምስጥዋ ለነፍስየ።
ወአንሰ ብከ ተወከልኩ እግዚኦ ወእቤለከ አምላኪየ አንተ።
ውስተ እዴከ ርስትየ አድኅነኒ እንእደ ፀርየ ወእምእለ ሮዱኒ።
አብርህ ገጸከ ላዕለ ገብርከ ወአድኅነኒ በእንተ ምሕረትከ።
ወኢይትኀፈር እግዚኦ እስመ ጸዋዕኩከ ለይትኀፈሩ ጽልሕዋን ወይረዱ ውስተ ሲኦል።
አሌሎን ለከናፍረ ጕሕሉት እለ ይነባ ዐመፃ ላዕለ ጻድቅ በትዕቢት ወበመንኖ ወበከመ ብዝኀ ምሕረትከ እግዚኦ ሰወርኮሙ ለእለ ይፈርሁከ።
ወአድኀንኮሙ ለእለ ይትዌከሉ ብከ በቅድመ ደቂቀ እጓለ እምሕያው።
ወተኀብኦሙ በጽላሎትከ እምሀከከ ሰብእ ወትከድኖሙ በመንጦላዕትከ እምባህለ ልሳን።
ይትባረክ እግዚአብሔር ዘሰብሐ ምሕረቶ ላዕሌየ በብዝኀ ምንዳቤየ።
አንሰ እቤ ተገደፍኩኒ እንጋ እምቅድመ አዕይንቲከ በእንተዝ ሰምዐኒ እግዚአብሔር ቃለ ስእለትየ ዘጸራኅኩ ኀቤሁ።
አፍቅርዎ ለእግዚአብሔር ኵልክሙ ጻድቃኑ እስመ ጽድቀ የኀሥሥ እግዚአብሔር ወይትቤቀሎሙ ለእለ የኀሥሡ ትዕቢተ ፈድፋደ።
ተዐገሡ ወአጽንዑ ልበክሙ ኵልክሙ እለ ተወከልክሙ በእግዚአብሔር።
ፍታሕ ሊተ እግዚኦ እስመ አንሰ በየዋሃትየ አሐውር ወተወከልኩ በእግዚአብሔር ከመ ኢይድክም።
ፍትነኒ እግዚኦ ወአመክረኒ ፍትን ልብየ ወኵልያትየ።
ከመ ምሕረትከ ቅድመ አዕይንትየ ውእቱ ወተፈሣሕኩ በአድኅኖትከ።
ወኢነበርኩ ውስተ ዐውደ ከንቱ ወኢቦእኩ ምስለ ዐማፂያን።
ጸላእኩ ማኅበረ እኩያን ወኢይነብር ምስለ ጽልሕዋን።
ወአሐጽብ በንጹሕ እደውየ ወአዐውድ ምሥዋዒከ እግዚኦ።
ከመ እስማዕ ቃለ ስብሐቲከ ወከመ እንግር ኵሎ መንክረከ።
እግዚኦ አፍቀርኩ ሥነ ቤትከ ወመካነ ማኅደረ ስብሐቲከ።
ኢትግድፋ ምስለ ኃጥኣን ለነፍስየ ወኢምስለ ዕድወ ደም ለሕይወትየ።
እለ ዐመፃ ውስተ እደዊሆሙ ወምልእት ሕልያነ የማኖሙ።
ወአንሰ በየዋሃትየ አሐውር አድኅነኒ እግዚኦ ወተሣሀለኒ።
እስመ በርቱዕ ቆማ እገሪየ በማኅበር እባርከከ እግዚኦ።
ጥቀ ኄር እግዚአብሔር ለእስራኤል ለርቱዓነ ልብ።
ሊተሰ ሕቀ ክመ ዘእምተንተና እገርየ ወሕቀ ክመ ዘእምድኅፀ ሰኰናየ።
እስመ ቀናእኩ ላዕለ ኃጥኣን ሰላሞሙ ርእይየ ለዐማፅያን።
እስመ አልቦሙ ሣኅተ ለሞቶሙ ወኢኀይለ ለመቅሠፍቶሙ።
ወበጻማሂ ኢኮኑ ከመ ሰብእ ወኢተቀሥፉ ምስለ ሰብእ።
ወበእንተዝ አኀዞሙ ትዕቢት ወተዐጸፍዋ ለኀጢአቶሙ ወለዐመፃሆሙ።
ወይወፅእ ከመ እምአንጕዕ ኀጢአቶሙ ወኀለፈ እምትዕቢተ ልቦሙ።
ወሐለዩ ወነበቡ ከንቶ ወነበቡ ዐመፃ ውስተ አርያም።
ወአንበሩ ውስተ ሰማይ አፉሆሙ ወአንሶሰው ውስተ ምድር ልሳኖሙ።
ወበእንተዝ ይትመየጡ ሕዝብየ እምዝየ ወይትረከብ ፍጹም መዋዕል በላዕሌሆሙ።
ወይብሉ እፎ ያአምር እግዚአብሔር ወቦኑ ዘያአምር በአርያም።
ናሁ እሉ ኃጥኣን ይትፈግዑ ወለዓለም ያጸንዕዋ ለብዕሎሙ።
ወእቤ ከንቶሁ እንጋ አጽደቅዋ ለልብየ ወኀፀብኩ በንጹሕ እደውየ።
ወኮንኩ ቅሡፈ ኵሎ አሚረ ወዘለፋየኒ በጽባሕ።
ሶበ እቤሁ ነበብኩ ከመዝ ናሁ ሠራዕኩ ለትውልደ ደቂቅከ።
ወተወከፍኩ ከመ ኣእምር ወዝንቱሰ ጻማ ውእቱ በቅድሜየ።
እስከ እበውእ ውስተ መቅደሱ ለእግዚአብሔር ከመ ኣእምር ደኃሪቶሙ።
ወባሕቱ በእንተ ጽልሑቶሙ አጽናሕኮሙ ወነፃኅኮሙ በተንሥኦቶሙ።
እፎ ኮኑ ለሙስና ግብተ ኀልቁ ወተሐጕሉ በእንተ ኀጢአቶሙ።
ከመ ዘንቃህ እምንዋም እግዚኦ በሀገርከ አኅስር ራእዮሙ።
እስመ ውዕየ ልብየ ወተመስወ ኵልያትየ ወአንሰ ምኑን ወኢያእምርኩ።
ወኮንኩ ከመ እንስሳ በኀቤከ ወአንሰ ዘልፈ ምስሌከ።
አኀዝከኒ እዴየ ዘየማን ወበምክረ ዚአከ መራሕከኒ ወምስለ ስብሐት ተወከፍከኒ።
ምንተ ብየ ተሀሉ ውስተ ሰማይ ወምንተ እፈቅድ ኀቤከ ውስተ ምድር።
ኀልቀ ልብየ ወሥጋየ በአምላከ መድኀኒትየ እግዚአብሔር መክፈልትየ ለዓለም።
እስመ ናሁ እለ ይርሕቁ እምኔከ ይትሐጐሉ ወሠረውኮሙ ለኵሎሙ እለ ይዜምዉ እምኔከ።
ሊተሰ ተሊወ እግዚአብሔር ይኄይሰኒ ወትውክልትየኒ ላዕለ እግዚአብሔር።
ከመ እንግር ኵሎ ስብሐቲሁ በአናቅጺሃ ለወለተ ጽዮን።
ትሴብሖ ኢየሩሳሌም ለእግዚአብሔር።
ሰብሕዮ ለአምላክኪ ጽዮን እስመ አጽንዐ መናስግተ ኆኃቲኪ ወባረኮሙ ለውሉድኪ በውስቴትኪ።
ወረሰየ ሰላመ ለበሓውርትኪ ወአጽገበኪ ቄቅሐ ስርናይ።
ዘይፌኑ ቃሎ ለምድር ወፍጡነ ይረውጽ ነቢቡ።
ዘይሁብ በረደ ከመ ፀምር ወይዘርዎ ለጊሜ ከመ ሐመድ።
ወያወርድ በረደ ከመ ፍተታት መኑ ይትቃወሞ ለቍሩ።
ይፌኑ ቃሎ ወይመስዎ ያነፍኅ መንፈሶ ወያውሕዝ ማያተ።
ዘነገረ ቃሎ ለያዕቆብ ፍትሖ ወኵነኔሁ ለእስራኤል።
ወኢገብረ ከማሁ ለባዕዳን አሕዛብ ወኢነገሮሙ ፍትሖ።
ተፈሥሑ ጻድቃን በእግዚአብሔር ወለራትዓን ይደልዎሙ ክብር።
ግነዩ ለእግዚአብሔር በመሰንቆ ወበመዝሙር ዘዐሠርቱ አውታሪሁ ዘምሩ ሎቱ።
ወሰብሐዎ ስብሐተ ሐዲሰ ሠናየ ዘምሩ ወየብቡ ሎቱ።
እስመ ጽድቅ ቃሉ ለእግዚአብሔር ውኵሉ ግብሩ በሀይማኖት።
ያፈቅር እግዚአብሔር ጽድቀ ወምጽዋተ ሣህሉ ለእግዚአብሔር መልአ ምድረ።
ወበቃለ እግዚአብሔር ጸንዓ ሰማያት ወበእስትንፋሰ አፉሁ ኵሉ ኀይሎሙ።
ዘያስተጋብኦ ከመ ዝቅ ለማየ ባሕር ወይሠይሞሙ ውስተ መዛግብተ ቀላያት።
ትፍርሆ ለእግዚአብሔር ኵላ ምድር ወእምኔሁ ይደንግፁ ኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስተ ዓለም።
እስመ ውእቱ ይቤ ወኮኑ ወውእቱ አዘዘ ወተፈጥሩ።
እግዚአብሔር ይመይጥ ምክሮሙ ለአሕዛብ ወይመይጥ ሕሊናሆሙ ለሕዝብ ወያረስዖሙ ምክሮሙ ለመላእክት።
ወምክሩሰ ለእግዚአብሔር ይሄሉ ለዓለም ወሕሊና ልቡኒ ለትውልደ ትውልድ።
ብፁዕ ሕዝብ ዘእግዚአብሔር አምላኩ ሕዝብ ዘኀረየ ሎቱ ለርስቱ።
እምሰማይ ሐወጸ እግዚአብሔር ወርእየ ኵሎ ደቂቀ እጓለ እምሕያው።
ወእምድልው ጽርሐ መቅደሱ ወርእየ ላዕለ ኵሎሙ እለ ኅዱራን ዲበ ምድር።
ዘውእቱ ባሕቲቱ ፈጠረ ልቦሙ ዘያአምር ኵሎ ምግባሮሙ።
ኢይድኅን ንጉሥ በብዝኀ ሰራዊቱ ወያርብኅኒ ኢደኅነ በብዙኀ ኀይሉ።
ወፈረስኒ ሐሳዊ ኢያድኅን ወኢያመስጥ በብዝኀ ጽንዑ።
ናሁ አዕይንቲሁ ለእግዚአብሔር ኀበ እለ ይፈርህዎ ወእለሰ ይትዌከሉ በምሕረቱ።
ያድኅና እሞት ለነፍሶሙ ወይሴስዮሙ አመ ረኃብ።
ነፍስነሰ ትሴፈዎ ለእግዚአብሔር እስመ ረዳኢነ ወምስካይነ ውእቱ።
እስመ ቦቱ ይትፌሣሕ ልብነ ወተወከልነ በስሙ ቅዱስ።
ለትኩን እግዚኦ ምሕረትከ ላዕሌነ በከመ ላዕሌከ ተወከልነ።
ሰብሕዎ ለእግዚአብሔር ኵልክሙ አሕዛብ ወይሴብሕዎ ኵሎሙ ሕዝብ።
እስመ ጸንዐት ምሕረቱ ላዕሌነ ወጽድቁሰ ለእግዚአብሔር ይሄሉ ለዓለም።
ለምንት ገደፍከኒ እግዚኦ ለዝሉፉ ወተመዓዕከ መዐተከ ላዕለ አባግዐ መርዔትከ።
ተዘከር ማኅበረከ ዘአቅደምከ ፈጢረ ወአድኀንከ በትረ ርስትከ ደብረ ጽዮን ዘኀደርከ ውስቴታ።
አንሥእ እዴከ ዲበ ትዕቢቶሙ ለዝሉፉ መጠነከ አሕሠመ ፀራዊ ዲበ ቅዱሳኒከ።
ወተዘሀሩ ጸላእትከ በማእከለ በዓልከ ወረሰዩ ትእምርቶሙ ትእምርተ ዘኢያአምሩ።
ከመ ዘውስተ ላዕላይ ፍኖት ወከመ ዕፀወ ገዳም በጕድብ ሰበሩ ኆኃቲሃ።
ከማሁ በማሕፄ ወበመፍጽሕ ሰበርዋ።
ወአውዐዩ በእሳት መቅደሰከ ወአርኰሱ ማኅደረ ስምከ ውስተ ምድር።
ወይቤሉ በልቦሙ ኀቢሮሙ በበሕዘቢሆሙ ንዑ ንስዐር ኵሎ በዓላቲሁ ለእግዚአብሔር እምድር።
ወትእምርቶሂ ኢናአምር ወአልቦ እንከ ነቢየ ወንሕነሂ ኢናአምር እንከ።
እስከ ማእዜኑ እንከ እግዚኦ ይጼእል ፀራዊ ወዘልፈ ያምዕዖ ለስምከ ጸላኢ።
ለምንት እግዚኦ ትመይጥ እዴከ ወየማንከ ማእከለ ሕፅንከ ለግሙራ።
ወእግዚአብሔር ንጉሥ ውእቱ እምቅድመ ዓለም ወገብረ መድኀኒተ በማእከለ ምድር።
አንተ አጽናዕካ ለባሕር በኀይልከ አንተ ሰበርከ ርእሰ ከይሲ በውስተ ማይ።
ወአንተ ቀጥቀጥከ አርእስቲሁ ለከይሲ ወወሀብኮሙ ሲሳዮሙ ለሕዝበ ኢትዮጵያ።
አንተ ሰጠቀ አፍላገ ወአንቅዕት አንተ ኢይበስኮሙ ለአፍላገ ኤታም።
ለከ ውእቱ መዐልት ወዚአከ ይእቲ ሌሊት አንተ ፈጠርከ ፀሐየ ወወርኀ።
ወአንተ ገበርከ አድባረ ወምድረ ኵሎ ክረምተ ወሐጋየ አንተ ፈጠርከ።
ወተዘከር ዘንተ ተግባረከ ፀራዊ ተዐየሮ ለእግዚአብሔር ወሕዝብ አብድ አምዕዖ ለስሙ።
ኢትመጥዋ ለአራዊት ነፍሰ እንተ ትገኒ ለከ ወኢትርሳዕ ነፍሰ ነዳያኒከ ለዝሉፉ።
ወነጽር ውስተ ሥርዐትከ እስመ በዝኁ ጽሉማነ ምድር አብያተ ኃጥኣን።
ወኢይግባእ ነዳይ ተኀፊሮ ንዳይ ወምስኪን ይሴብሑ ለስምከ።
ተንሥእ እግዚኦ ወተበቀል በቀልየ ወተዘከር ዘተዐየሩከ አብዳን ኵሎ አሚረ።
ወኢትርሳዕ ቃለ አግብርቲከ ትዝህርቶሙ ለጸላእትከ ይዕረግ ኀቤከ በኵሉ ጊዜ።
አድኅነኒ እግዚኦ እምብእሲ እኩይ ወእምሰብእ ዐመፂ ባልሐኒ።
እለ ዐመፃ መከሩ በልቦሙ ኵሎ አሚረ ይረውዱኒ ይቅትሉኒ።
ወአብልኁ ልሳኖሙ ከመ አርዌ ምድር ሕምዘ አርዌ ምድር ታሕተ ከናፍሪሆሙ።
ዕቅበኒ እግዚኦ እምእደ ኃጥኣን ወእምብእሲ ዐመፂ አድኅነኒ እለ መከሩ ያዕቅጹ መከየድየ።
ወኀብኡ ሊተ መሥገርተ ዕቡያን ወሠተሩ አሕባለ መሣግር ለእገርየ ወአንበሩ ዕቅፍተ ውስተ ፍኖትየ።
ወእቤሎ ለእግዚአብሔር አምላኪየ አንተ ወአፅምአኒ ቃለ ስእለትየ።
እግዚኦ እግዚኦ ኀይለ መድኀኒትየ ሰወርከኒ በዕለተ ቀትል መልዕልተ ርእስየ።
ኢትመጥወኒ እግዚኦ እምፍትወትየ ለኃጥኣን ተማከሩ ላዕሌየ ወኢትኅድገኒ ከመ ኢይዘሀሩ።
ርእሰ ማዕገቶሙ ወጻማ ከናፍሪሆሙ ይድፍኖሙ።
ወይደቅ ላዕሌሆሙ አፍሓመ እሳት ትንፅኆሙ ውስተ ምድር በምንዳበ ከመ ኢይክሀሉ ቀዊመ።
ብእሲ ነባቢ ኢያረትዕ በዲበ ምድር ወለብእሲ ዐማፂ ትንዕዎ እኪት ለአማስኖ።
ኣእመርኩ ከመ ይገብር እግዚአብሔር ኵነኔ ለነዳያን ወፍትሐ ለምስኪናን።
ወባሕቱ ጻድቃን ይገንዩ ለስምከ ወይነብሩ ራትዓን ቅድመ ገጽከ።
ለምንት አንገለጉ አሕዛብ ወሕዘብኒ ነበቡ ከንቶ።
ወተንሥኡ ነገሥተ ምድር ወመላእክትኒ ተጋብኡ ምስሌሆሙ ኅብረ ላዕለ እግዚአብሔር ወላዕለ መሲሑ።
ንበትክ እምኔነ መኣሥሪሆሙ ወንገድፍ እምላዕሌነ አርዑቶሙ።
ዘይነብር ውስተ ሰማይ ይሥሕቆሙ ወእግዚአብሔር ይሳለቅ ላዕሌሆሙ።
ሶበ ይነቦሙ በመዐቱ ወበመዐቱ የሀውኮሙ።
ወአንሰ ተሠየምኩ ንጉሥ በላዕሌሆሙ በጽዮን በደብረ መቅደሱ።
ከመ እንግር ትእዛዞ ለእግዚአብሔር እግዚአብሔር ይቤለኒ ወልዱየ እንተ ወአነ ዮም ወለድኩከ።
ሰአል እምነየ ወእሁብከ አሕዛበ ለርስትከ ወምኵናኒከኒ እስከ አጽናፈ ምድር።
ወትሬዕዮሙ በበትረ ኀጺን ወከመ ንዋየ ለብሓ ትቀጠቅጦሙ።
ወይእዜኒ ነገሥት ለብዉ ወተገሠጹ ኵልክሙ እለ ትኬንንዋ ለምድር።
ተቀነዩ ለእግዚአብሔር በፍርሀት ወተሐሠዩ ሎቱ በረዐድ።
አጽንዕዋ ለጥበብ ከመ ኢይትመዓዕ እግዚአብሔር ወኢትትሐጐሉ እምፍኖተ ጽድቅ ሶበ ነደት ፍጡነ መዐቱ ብፁዓን ኵሎሙ እለ ተወከሉ ቦቱ።
እግዚአብሔር ነግሠ ትትሐሠር ምድር ወይትሐሥያ ደሰያት ብዙኃት።
ደመና ወቆባር ዐውዶ ፍትሕ ወርትዕ ተድላ መንበሩ።
እሳት ይሐውር ቅድሜሁ ወነድ የዐግቶሙ ለጸላእቱ።
አስተርአየ መባርቅቲሁ ለዓለም ርእየት ወአድለቅለቀት ምድር።
ወአድባርኒ ተመሰዉ ከመ ስምዕ እምቅድመ ገጹ ለእግዚአብሔር እምቅድመ ገጹ ለእግዚአብሔር ኵላ ምድር።
ይነግራ ሰማያት ጽድቀ ዚአሁ ወኵሎሙ አሕዛብ ርእዩ ስብሐቲሁ።
ይትኀፈሩ ኵሎሙ እለ ይሰግዱ ለግልፎ እለ ይትሜክሑ በአማልክቲሆሙ ወይስግዱ ሎቱ ኵሎሙ መላእክቲሁ።
ሰምዐት ወተፈሥሐት ጽዮን ወተሐሥያ አዋልደ ይሁዳ በእንተ ፍትሕከ እግዚኦ።
እስመ አንተ እግዚአብሔር ልዑል በኵሉ ምድር ፈድፋደ ተለዐልከ እምኵሉ አማልክት።
እለ ታፈቅርዎ ለእግዚአብሔር ጽልእዋ ለእኪት የዐቅብ እግዚአብሔር ነፍሰ ጻድቃኑ ወያድኅኖሙ እምእደ ኃጥኣን።
በርህ ሠረቀ ለጻድቃን ወለርቱዓነ ልብ ትፍሥሕት።
ይትፌሥሑ ጻድቃን በእግዚአብሔር ወይገንዩ ለዝክረ ቅድሳቱ።
አድኅነኒ እግዚኦ እምፀርየ ወአንግፈኒ እምእለ ቆሙ ላዕሌየ።
ወባልሐኒ እምገበርተ ዐመፃ ወአድኅነኒ እምዕድወ ደም።
እስመ ናሁ ናዐውዋ ለነፍስየ ወቆሙ ላዕሌየ ኀያላን አኮ በአበሳየ ወአኮ በጌጋይየ እግዚኦ።
ዘእንበለ ዐመፃ ሮጽኩ ወአርታዕኩ ተንሥእ ተቀበለኒ ወርኢ።
አንተ እግዚኦ አምላከ ኀያላን ንጉሠ እስራኤል ሐውጾሙ ለኵሎሙ አሕዛብ ወተሣሀሎሙ ወኢትሣሀሎሙ ለኵሎሙ ገበርተ ዐመፃ።
ይትመየጡ ሰርከ ወይርኀቡ ከመ ከልብ ወይዑዱ ሀገር።
ናሁ ይነቡ በአፉሆሙ ወሰይፍ ውስተ ከናፍሪሆሙ።
ወዘሂ ይሰምዖሙ ወአንተ እግዚኦ ትስሕቆሙ ወነንኮሙ ለኵሎሙ አሕዛብ።
ኣምኀፅን ኀቤከ ኀይልየ እስመ አምላኪየ ወምስካይየ አንተ።
ይብጽሐኒ ሣህሉ ለአምላኪየ አምላኪየ አርእየኒ በጸላእትየ።
ኢትቅትሎሙ ከመ ኢይርስዑ ሕገከ ዘርዎሙ በኀይልከ ወአጽድፎሙ አምላኪየ ወረዳእየ።
ኀጢአተ አፉሆሙ ቃለ ከናፍሪሆሙ ወይሠገሩ በትዕቢቶሙ ወበመርገሞሙ ወእምሐሰቶሙ ይትዐወቅ ደኃሪቶሙ።
ወየኀልቁ በደኃሪ መቅሠፍት ወያእምሩ ከመ አምላከ ያዕቆብ ይኴንን እስከ አጽናፈ ምድር።
ይትመየጡ ሰርከ ወይርኀቡ ከመ ከልብ ወይዑዱ ሀገረ።
እሙንቱሰ ይዘረዉ ለበሊዕ ወእስመ ኢጸግቡ ወአንጐርጐሩ።
ወአንሰ እሴብሕ ለኀይልከ ወእትፌሣሕ በጽባሕ በምሕረትከ እስመ ኮንከኒ ምስካይየ ወጸወንየ በዕለተ ምንዳቤየ።
ረዳእየ አንተ ወለከ እዜምር አምላኪየ እስመ አምላኪየ ወምስካይየ አንተ አምላኪየ ውእቱ ሣህልየ።
አምላኪየ አምላኪየ ነጽረኒ ወለምንት ኀደገኒ ርሑቅ እምአድኅኖትየ ቃለ ኃጢአትየ።
አምላኪየ ጸራኅኩ ኀቤከ ዕለትየ ወኢሰማዕከኒ ወሌሊትየኒ ቅድሜከ ወኢሐለይከኒ።
ወአንተሰ ውስተ ቅዱሳኒከ ተኀድር ስቡሐ እስራኤል።
ኪያከ ተወከሉ አበዊነ ተወከሉከኒ ወአድኀንኮሙ።
ኀቤከ ጸርኁ ወድኅኑ ኪያከ ተወከሉ ወኢተኀፍሩ።
አንሰ ዕፄ ወአኮ ሰብእ ምኑን በኀበ ሰብእ ወትሑት በውስተ ሕዝብ።
ኵሎሙ እለ ይሬእዩኒ ይትቃጸቡኒ ይብሉ በከናፍሪሆሙ ወየሐውሱ ርእሶሙ።
ተወከለ በእግዚአብሔር ለያድኅኖ ወያድኅኖ እመ ይፈቅዶ።
እስመ አንተ አውፃእከኒ እምከርሥ ወተወከልኩከ እንዘ ሀለውኩ ውስተ አጥባተ እምየ።
ላዕሌከ ተገደፍኩ እማኅፀንአ እምከርሠ እምየ አንተ አምላኪየ።
ኢትርሐቅ እምኔየ እስመ አልጸቁ እትመንድብ እስመ አልቦ ዘይረድአኒ።
ዐገቱኒ አልህምት ብዙኃን ወአኀዙኒ አስዋር ሥቡሓን።
ወአብቀዉ አፉሆሙ ላዕሌየ ከመ አንበሳ ዘጽኑሕ ለመሲጥ።
ተከዐውኩ ከመ ማይ ወተዘርወ ኵሉ አዕጽምትየ ወኮነ ልብየ ከመ ሰምዕ ዘይትመሰው በማእከለ ከርሥየ።
ወየብሰ ከመ ገልዕ ኀይልየ ወጠግዕ ልሳንየ በጕርዔየ ወአውረድከኒ ውስተ መሬተ ሞት።
ዐገቱኒ ከለባት ብዙኃን ወአኀዙኒ ማኅበሮሙ ለእኩያን ቀነዉኒ እደውየ ወእገርየ።
ወኈለቁ ኵሎ አዕጽምትየ እሙንተሰ ጠይቆሙ ተዐወሩኒ።
ወተካፈሉ አልባስየ ለርእሶሙ ወተዓፀዉ ዲበ ዐራዝየ።
አንተ እግዚኦ ኢትርሐቅ እምኔየ ወነጽር ውስተ ረዱኦትየ።
አድኅና አምኲናት ለነፍስየ ወእምእደ ከለባት ለብሕቱትየ።
አድኅነኒ እምአፈ አንበሳ ወእምአቅርንት ዘአሐዱ ቀርኑ ለብሕቱትየ።
እነግሮሙ ስምከ ለአኀውየ ወበማእከለ ማኅበር እሴብሐከ።
እለ ትፈርህዎ ልእግዚአብሔር ሰብሕዎ ኵልክሙ ዘርዐ ያዕቆብ አክብርዎ ወፍርህዎ ኵልክሙ ዘርዕ እስራኤል።
እስመ ኢመነነ ወኢተቈጥዐ ስእለተ ነዳይ ወኢሜጠ ገጾ እምኔየ ሶበ ጸራኅኩ ኀቤሁ ይሰምዐኒ።
እምኀቤከ ክብርየ በማኅበር ዐቢይ ወእሁብ ብፅአትየ በቅድመ እለ ይፈርህዎ።
ይብልዑ ነዳያን ወይጽገቡ ወይሴብሕዎ ለእግዚአብሔር ኵሎሙ እለ የኀሥሥዎ ወየሐዩ ልቦሙ ለዓለመ ዓለም።
ወይዝክሩ ወይትመየጡ ኀበ እግዚአብሔር ኵሎሙ አጽናፈ ምድር ወይስግዱ ቅድሜሁ ኵሎሙ በሐውርተ አሕዛብ።
እስመ ለእግዚአብሔር መንግሥት ወውእቱ ይኴንኖሙ ለአሕዛብ።
ብልዑ ወስግዱ ኵልክሙ ጥሉላነ ምድር ቅድሜሁ ይወድቁ ኵሎሙ እለ ይወርዱ ውስተ ምድር።
ወነፍስየኒ ሎቱ ተሐዩ ወዘርዕየኒ ሎቱ ይትቀነይ ትዜንዎ ለእግዚአብሔር ትውልድ እንተ ትመጽእ።
ወይዜንዉ ጽድቀ ዚአሁ ሕዝብ ዘይትወለድ ዘገብረ እግዚአብሔር።
ምሕረተ ወፍትሕ አኀሊ ለከ።
እዜምር ወእሌቡ ፍኖተ ንጹሕ ማእዜ ትመጽእ ኀቤየ ወአሐውር በየዋሃተ ልብየ በማእከለ ቤትየ።
ወኢረሰይኩ ቅድመ አዕይንትየ ግብረ እኩየ ጸላእኩ ገበርተ ዐመፃ።
ወኢተለወኒ ልብ ጠዋይ ሶበ ተግሕሠ እኩይ እምኔየ ኢያእመርኩ።
ዘየሐሚ ቢጾ በጽሚት ኪያሁ ሰደድኩ ዕቡየ ዐይን ወሥሡዐ ልብ ኢይትሀወል ምስሌየ።
አዕይንትየሰ ኀበ መሀይምናነ ምድር ከመ ኣንብሮሙ ምስሌየ ዘየሐውር በፍኖት ንጹሕ ውእቱ ይትለአከኒ።
ወኢይነብር ማእከለ ቤትየ ዘይገብር ትዕቢተ ወኢያረትዕ ቅድሜየ ዘይነብብ ዐመፃ።
በጽባሕ እቀትሎሙ ለኵሎሙ ኃጥኣነ ምድር ከመ እሠርዎሙ እምሀገረ እግዚአብሔር ለኵሎሙ ገበርተ ዐመፃ።
ተዐውቀ እግዚአብሔር በይሁዳ ወዐቢይ ስሙ በእስራኤል።
ወነበረ በሰላም ብሔሩ ወማኅደሩሂ ውስተ ጽዮን።
ወበህየ ሰበረ ኀይለ ቀስት ወልታ ወኲናተ ወፀባኢተ ወብህየ ሰበረ አቅርንተ።
አንተ ታበርህ ምንክረ እምአድባር ዘለዓለም ደንገፁ ኵሎሙ አብዳነ ልብ።
ሐለሙ ሕልመ ወአልቦ ዘረከቡ ኵሉ ሰብእ ለብዕለ እደዊሁ።
እምተግሣጽከ አምላከ ያዕቆብ ደቀሱ ኵሎሙ እለ ይጼአኑ አፍራሰ።
ወአንተሰ ግሩም አንተ ወመኑ ይትቃወሞ ለመዐትከ።
እምሰማይ ታፀምእ ፍትሐ ምድርኒ ፈርሀት ወአርመመት።
ሶበ ተንሥአ እግዚአብሔር ለኰንኖ ከመ ያድኅኖሙ ለኵሎሙ የዋሀነ ልብ።
እስመ እምፈቃዱ የአምነከ ሰብእ ወእምተረፈ ሕሊናሁ ይገብር በዓለከ።
ብፅኡ ወሀቡ ለእግዚአብሔር አምላክነ ወኵሎሙ እለ ፀውዱ ያበውኡ አምኃ ለግሩም።
ዘያወፅእ ነፍሶሙ ለመላእክት ወይገርም እምነገሥተ ምድር።
ግነዩ ለእግዚአብሔር እስመ ኄር እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
መኑ ይነግር ኀይለ እግዚአብሔር ወይገብር ከመ ይስማዕ ኵሎ ስብሐቲሁ።
ብፁዓን እለ የዐቅቡ ፍትሐ ወይገብሩ ጽድቀ በኵሉ ጊዜ።
ተዘከረነ እግዚኦ ብሣህልከ ሕዝበከ ወተሣሀለነ በአድኅኖትከ።
ከመ ንርአይ ሠናይቶሙ ለኅሩያኒከ ወከመ ንትፈሣሕ በፍሥሓ ሕዝብከ ወከመ ንክበር ምስለ ርስትከ።
አበስነ ምስለ አበዊነ ዐመፅነ ወጌገይነ።
ወአበዊነሂ በብሔረ ግብጽ ኢያእመሩ መንክረከ ወኢተዘከሩ ብዝኀ ምሕረትከ ወአምረሩከ አመ የዐርጉ ባሕረ ኤርትራ።
ወአድኀኖሙ በእንተ ስሙ ከመ ያርእዮሙ ኀይሎ።
ወገሠጻ ለባሕረ ኤርትራ ወየብሰት ወመርሖሙ በቀላይ ከመ ዘበገዳም።
ወአድኀኖሙ እምእደ ጸላእቶሙ ወአንገፎሙ እምእደ ፀሮሙ።
ወደፈኖሙ ማይ ለእለ ሮድዎሙ ወኢተርፈ አሐዱ እምውስቴቶሙ።
ወተአመኑ በቃሉ ወሰብሕዎ በስብሐቲሁ።
ወአፍጠኑ ረሲዐ ምግባሩ ወኢተዐገሡ በምክሩ።
ወፈተዉ ፍትወተ በገዳም ወአምረርዎ ለእግዚአብሔር በበድው።
ወወሀቦሙ ዘሰአሉ ወገነወ ጽጋበ ለነፍሶሙ።
ወአምዕዕዎ ለሙሴ በትዕይንት ወለአሮን ቅዱሰ እግዚአብሔር።
ወአብቀወት ምድር ወውኅጠቶ ለዳታን ወደፈነቶሙ ለተዓይነ አቤሮን።
ወነደ እሳት ውስተ ተዓይንቲሆሙ ወአውዐዮሙ ነበልባል ለኃጥኣን።
ወገብሩ ላህመ በኮሬብ ወሰገዱ ለግልፎ ወወለጡ ክብሮሙ።
በአምሳለ ላህም ዘይትረዐይ ሣዕረ ወረስዕዎ ለእግዚአብሔር ዘአድኅኖሙ።
ዘገብረ ዐቢያተ በግብጽ ወመንክረ በምድረ ካም።
ወግሩመ በባሕረ ኤርትራ።
ወይቤ ከመ ይሠርዎሙ ሶበ አኮ ሙሴ ኅሩዮ ቆመ ቅድሜሁ አመ ብድብድ ከመ ይሚጥ መቅሠፍተ መዐቱ ወከመ ኢይሠርዎሙ።
ወመነኑ ምድረ መፍትወ ወኢተአመኑ በቃሉ።
ወአንጐርጐሩ በውስተ ተዓይኒሆሙ ወኢሰምዑ ቃለ እግዚአብሔር።
ወአንሥአ እዴሁ ላዕሌሆሙ ከመ ይንፅኆሙ በገዳም።
ወከመ ይንፃኅ ዘርዖሙ ውስተ አሕዛብ ወከመ ይዝርዎሙ ውስተ በሓውርት።
ወተፈጸሙ በብዔል ፌጎር ወበልዑ መሥዋዕተ ምዉተ።
ወወሐክዎ በምግባሪሆሙ ወበዝኀ ብድብድ ላዕሌሆሙ።
ወተንሥአ ፊንሐስ ወአድኀኖሙ ወኀደገ ብድብድ።
ወተኈለቀ ጽድቅ ልትውልደ ትውልድ ወእስከ ለዓለም።
ወአምዕዕዎ በኀበ ማየ ቅሥት ወሐመ ሙሴ በእንቲአሆሙ።
እስመ አምረርዋ ለነፍሱ ወአዘዘ በከናፍሪሁ።
ወኢሠረዉ አሕዛበ ዘይቤሎሙ እግዚአብሔር።
ወተደመሩ ምስለ አሕዛብ ወተመሀሩ ምግባሮሙ።
ወተቀንዩ ለግልፎሆሙ ወኮኖሙ ጌጋየ።
ወዘብሑ ደቂቆሙ ወአዋልዲሆሙ ለአጋንንት።
ወከዐዉ ደመ ንጹሐ ደመ ደቂቆሙ ወአዋልዲሆሙ ወሦዑ ለግልፎ ከናዐን ወተቀትለት ምድር በደም።
ወረኵሰት ምድር በምግባሪሆሙ ወዘመዉ በጣዖቶሙ።
ወተምዕዐ እግዚአብሔር መዐተ ላዕለ ሕዝቡ ወአስቆረሮሙ ለርስቱ።
ወአግብኦሙ ውስተ እደ ፀሮሙ ወቀነይዎሙ ጸላእቶሙ።
ወአሕመምዎሙ ፀሮሙ ወኀስሩ በታሕተ እደዊሆሙ።
ወዘልፈ ያድኅኖሙ ወእሙንቱሰ አምረርዎ በምክሮሙ ወሐሙ በኀጢአቶሙ።
ወርእዮሙ ከመ ተመንደቡ ወሰምዖሙ ጸሎቶሙ።
ወተዘከረ ኪዳኖ ወነስሐ በከመ ብዙኀ ምሕረቱ።
ወወሀቦሙ ሣህሎ በቅድመ ኵሎሙ እለ ፀወውዎሙ።
አድኅነነ እግዚኦ አምላክነ ወአስተጋብአነ እምአሕዛብ ከመ ንግነይ ለስምከ ቅዱስ ወከመ ንትመካሕ በስብሐቲከ።
ይትባረክ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል እምቅድመ ዓለም ወእስከ ለዓለም ወይበል ኵሉ ሕዝብ ለይኩን ለይኩን።
ኖላዊሆሙ ለእስራኤል አፅምእ ዘይርዕዮሙ ከመ አባግዕ ለዮሴፍ ዘይነብር ላዕለ ኪሩቤል አስተርአየ።
በቅድመ ኤፍሬም ወብንያም ወምናሴ አንሥእ ኀይለከ ወነዐ አድኅነነ።
አምላከ ኀያላን ሚጠነ አብርህ ገጸከ ላዕሌነ ወንድኀን።
እግዚኦ አምላከ ኀያላን እስከ ማእዜኑ ትትመዓዕ ላዕለ ጸሎተ ገብርከ።
ወትሴስየነ እክለ እንብዕነ ወታሰትየነ አንብዐነ በመስፈርት።
ወረሰይከነ ነገሩ ለጎርነ ወተሳለቁ ላዕሌነ ጸላእትነ።
እግዚኦ አምላከ ኀያላን ሚጠነ አብርህ ገጸከ ላዕሌነ ወንድኀን።
ዐጸደ ወይን አፍለስከ እምግብጽ ሰደድከ አሕዛብ ወተከልከ ኪያሃ።
ወጼሕከ ግኖተ ቅድሜሃ ወተከልከ ሥረዊሃ ወመልአት ምድረ።
ወከደነ አድባረ ጽላሎታ ወአዕጹቂሃኒ ከመ አርዘ እግዚአብሔር።
ወሰፍሐ አዕጹቂሃ እስከ ባሕር ወእስከ አፍላግ ሠርፃ።
ለምንት ትነሥት ፀቈና ወይበልዓ ኵሉ ኀላፌ ፍኖት።
ወአርኰሳ ሐራውያ ሐቅል ወተርዕያ እንስሳ ገዳም።
አምላከ ኀያላን ተመየጥሶ ሐውጽ እምሰማይ ወርኢ ወተሣሀላ ለዛ ዐጸደ ወይን።
ወአስተናሥኣ ወአጽንዓ ዘተከለት የማንከ በወልደ እጓለ እመሕያው ዘአጽናዕከ ለከ።
ለውዒት በእሳት ወምልኅት ወእምተግሣጸ ገጽከ ይትሐጐሉ።
ለይኩን እዴከ ላዕለ ብእሴ የማንከ በወልደ እጓለ እመሕያው ዘአጽናዕከ ለከ።
ወኢንርሐቅ እምኔከ ኣሕይወነ ወንጼውዕ ስመከ።
እግዚኦ መኑ ይኀድር ውስተ ጽላሎትከ ወመኑ ያጸልል ውስተ ደብረ መቅድስከ።
ዘየሐውር በንጹሕ ወይገብር ጽድቀ ወዘይነብብ ጽድቀ በልቡ።
ወዘኢጓሕለወ በልሳኑ ወዘኢገብረ እኩየ ዲበ ቢጹ ወዘኢያጽአለ አዝማዲሁ።
ወዘምኑን በቅድሜሁ እኩይ ወዘያከብሮሙ ለፈራህያነ እግዚአብሔር ዘይምሕል ለቢጹ ወኢይሔሱ።
ወዘኢለቅሐ ወርቆ በርዴ ወዘኢነሥአ ሕልያነ በላዕለ ንጹሕ ዘይገብር ከመዝ ኢይትሀወክ ለዓለም።
ታአኵቶ ነፍስየ ለእግዚአብሔር።
እሴብሖ ለእግዚአብሔር በሕይወትየ ወእዜምር ለአምላኪየ በአምጣነ ሀለውኩ።
ኢትትአመኑ በመላእክት ወኢበእጓለ እመሕያው እለ ኢይክሉ አድኅኖ።
ትወፅእ ነፍሶሙ ወይገብኡ ውስተ መሬቶሙ ውእተ አሚረ ይጠፍእ ኵሉ ምክሮሙ።
ብፁዕ ብእሲ ዘአምላከ ያዕቆብ ረዳኢሁ ወትውክልቱኒ ላዕለ እግዚአብሔር አምላኩ።
ዘገብረ ሰማየ ወምድረ ባሕረ ወኵሎ ዘውስቴታ ዘየዐቅባ ለጽድቅ ለዓለም።
ወይፈትሕ ሎሙ ለግፉዓን ዘይሁቦሙ ሲሳዮሙ ለርኁባን እግዚአብሔር ይፈትሖሙ ለሙቁሓን።
እግዚአብሔር ያነሥኦሙ ለእለ ወድቁ እግዚአብሔር ያጠብቦሙ ለዕዉራን እግዚአብሔር ያፍቅሮሙ ለጻድቃን።
እግዚአብሔር የዐቅቦሙ ለፈላስያን ወይትወከፎሙ ለአቤራት ወለእጓለ ማውታ ወያመስን ፍኖተ ኃጥኣን።
ይነግሥ እግዚአብሔር ለዓለም አምላክኪ ጽዮን ለትውልደ ትውልድ።
እግዚአብሔር ይባርከነ ወይሣሀለነ ወያርኡ ገጾ ላዕሌነ ወንሕዩ።
ከመ ናእምር በምድር ፍኖተከ ወበኵሉ አሕዛብ አድኅኖተከ።
ይገንዩ ለከ አሕዛብ እግዚኦ ይገንዩ ለከ አሕዛብ ኵሎሙ።
ይትፌሥሑ ወይትሐሠዩ አሕዛብ እስመ ትኴንኖሙ ለአሕዛብ በርትዕ።
ወትመርሖሙ ለአሕዛብ በምድር ይገንዩ ለከ አሕዛብ እግዚኦ ይገንዩ ለከ አሕዛብ ኵሎሙ።
ምድርኒ ወሀበት ፍሬሃ ወይባርከነ እግዚአብሔር አምላክነ።
ወይባርከነ እግዚአብሔር ወይፍርህዎ ኵሎሙ አጽናፈ ምድር።
እስመ አሕጻከ ደጐጻኒ ወአጽናዕከ እዴከ ላዕሌየ።
ወአልቦ ፈውሰ ለሥጋየ እምገጸ መዐትከ ወአልቦ ሰላመ ለአዕጽምትየ እምገጸ ኀጢአትየ።
እስመ ኖኀ እምሥዕርትየ ጌጋይየ ከመ ጾር ክብድ ከብደ ላዕሌየ።
ጼአ ወባኍብኈ አዕጽምትየ እምገጸ እበድየ።
ሐርተምኩ ወተቀጻዕኩ ለዝሉፉ ወኵሎ አሚረ ትኩዝየ ኣንሶሱ።
እስመ ጸግበት ጽእለተ ነፍስየ ወኀጣእኩ ፈውሰ ለሥጋየ።
ደወይኩ ወሐመምኩ ፈድፋደ ወእጐሥዕ እምሐዘነ ልብየ።
በቅድሜከ ኵሉ ፍትወትየ ወገዓርየኒ ኢይትኀባእ እምኔከ።
ልብየኒ ደንገፀኒ ወኀይልየኒ ኀደገኒ ወብርሃነ አዕይንትየኒ ለከወኒ።
አዕርክትየኒ ወቢጽየኒ ዕድወ ኮኑኒ ሮዱኒ ወደበዩኒ ወአዝማድየኒ ቀብፁኒ ወተናከሩኒ።
ወተኀየሉኒ እለ የኀሥሥዋ ለነፍስየ ወእለኒ ይፈቅዱ ሕማምየ ነበቡ ከንቶ ወኵሎ አሚረ ይመክሩ በቍፅር ያመነስዉኒ።
ወአንሰ ከመ ጽሙም ዘኢይሰምዕ ወከመ በሃም ዘኢይከሥት አፉሁ።
ወኮንኩ ከመ ብእሲ ዘኢይሰምዕ ወከመ ዘኢይክል ተናግሮ በአፉሁ።
እስመ ኪያከ ተወከልኩ እግዚኦ አንተ ስምዐኒ እግዚኦ አምላኪየ።
እስመ እቤ ኢትረስየኒ ስላተ ጸላእየ ወእመኒ ድኅፀ ሰኰናየ ያዐብዩ አፉሆሙ ላዕሌየ።
እስመ ሊተሰ አጽንሑኒ ይቅሥፉኒ ወቍስልየኒ ቅድሜየ ውእቱ በኵሉ ጊዜ።
ወእነግር ጌጋይየ ወእቴክዝ በእንተ ኀጢአትየ።
ጸላእትየሰ ሕያዋን ወይኄይሉኒ ወበዝኁ እለ በዐመፃ ይጸልኡኒ እለ ይፈድዩኒ እኪተ ህየንተ ሠናይት።
ወያስተዋድዩኒ በተሊወ ጽድቅ ወገደፉ እኅዋሆሙ ከመ በድን ርኩስ።
አንተ ኢትግድፈኒ እግዚኦ አምላኪየ ወኢትርሕቅ እምኔየ።
ወነጽር ውስተ ረዱኦትየ እግዚኦ አምላከ መድኀኒትየ።
ይስማዕከ እግዚአብሔር በዕለተ ምንዳቤከ ወይቁም ለከ ስሙ ለአምላከ ያዕቆብ።
ወይፈኑ ለከ ረድኤተ እምቅደሱ ወእምጽዮን ይትወከፍከ።
ወይዝክር ለከ ኵሎ መሥዋዕተከ ወያጥልል ለከ ቍርባነከ።
የሀብክ እግዚአብሔር ዘከመ ልብከ ወይፈጽም ለከ ኵሎ ሥምረተከ።
ወንትፌሣሕ በአድኅኖትከ ወነዐቢ በስመ እግዚአብሔር አምላክነ ወይፈጽም ለከ እግዚአብሔር ኵሎ ስእለተከ።
ይእዜ ኣእመርኩ ከመ አድኀኖ እግዚአብሔር ለመሲሑ ወይሠጠዎ እምሰማይ ወቅደሱ በኀይለ አድኅኖተ የማኑ።
እሙንቱሰ በአፍራስ ወበሰረገላት ወንሕነሰ ነዐቢ በስመ እግዚአብሔር አምላክነ።
እሙንቱሰ ተዐቅጹ ወወድቁ ወንሕነሰ ተንሣእነ ወረታዕነ።
እግዚኦ አድኅኖ ለንጉሥ ወስምዐነ በዕለተ ንጼውዐከ።
ተሣሀለኒ እግዚኦ ተሣሀለኒ እስመ ኪያከ ተወከለት ነፍስየ ወተወከልኩ በጽላሎተ ክንፊከ እስከ ተኀልፍ ኀጢአት።
እጸርኅ ኀበ እግዚአብሔር ልዑል ኀበ እግዚአብሔር ዘረድአኒ።
ፈነወ እምሰማይ ወአድኀነኒ ወወሀቦሙ ኀሳረ ለእለ ኬዱኒ ገነወ እግዚአብሔር ሣህሎ ወጽድቆ።
ወአድኀና ለነፍስየ እምእከለ አናብስት ወኖምኩ ድንጉፅየ ደቂቀ እጓለ እምሕያው ስነኒሆሙ ሐጽ ወኲናት ወልሳኖሙኒ በሊኅ መጥባሕት።
ተለዐለ እግዚአብሔር መልዕልተ ሰማያት ወበኵሉ ምድር ስብሐቲሁ።
መሥገርተ አስተዳለዉ ለእገርየ ወቀጽዕዋ ለነፍስየ ከሩዩ ግበ ቅድሜየ ወወድቁ ውስቴቱ።
ጥቡዕ ልብየ እግዚኦ ጥቡዕ ልብየ እሴብሕ ወእዜምር።
ወይትንሣእ ክብርየ ወይትንሣእ በመዝሙር ወበመሰንቆ ወእትንሣእ በጽባሕ።
እገኒ ለከ በውስተ አሕዛብ እግዚኦ ወእዜምር ለከ በውስተ ሕዝብ።
እስመ ዐብየት እስከ ሰማያት ምሕረትከ ወእስከ ደመናት ጽድቅከ።
ተለዐለ እግዚአብሔር መልዕልተ ሰማያት ወበኵሉ ምድር ስብሓቲሁ።
እግዚኦ አመከርከኒ ወኣእመርከኒ።
አንተ ታአምር ንብረትየ ወተንሥኦትየ ወአንተ ታአምር ኵሎ ሕሊና ልብየ እምርሑቅ።
ፍኖትየ ወአሰርየ አንተ ቀጻዕከ ወኵሉ ፍናውየ አንተ አቅደምከ ኣእምሮ።
ከመ አልቦ ቃለ ዐመፃ ውስተ ልሳንየ።
ናሁ አንተ እግዚኦ ኣእመርከ ኵሎ ዘቀዳሚ ወዘደኃሪ አንተ ፈጠርከኒ ወወደይከ እዴከ ላዕሌየ።
ተነክረ ኣእምሮትከ በላዕሌየ ጸንዐተኒ ወኢይክል ምስሌሃ።
አይቴኑ አሐውር እመንፈስከ ወአይቴኑ እጐይይ እምቅድመ ገጽከ።
እመኒ ዐረጉ ውስተ ሰማይ ህየኒ አንተ ወእመኒ ወረድኩ ውስተ ቀላይ ህየኒ ሀሎከ።
ወእመኒ ነሣርኩ ክንፈ ከመ ንስር ወሠረርኩ እስከ ማሕለቅተ ባሕር።
ህየኒ እዴከ ትመርሐኒ ወታነብረኒ የማንከ።
ወእቤ ጽልመትኑ እንጋ ኬደኒ ወሌሊትኒ ብሩህ ውስተ ትፍሥሕትየ።
እስመ ጽልመትኒ ኢይጸልም በኀቤከ ወሌሊትኒ ብሩህ ከመ መዐልት በአምጣነ ጽልመታ ከማሁ ብርሃነ።
እስመ አንተ ፈጠርከ ኵልያትየ እግዚኦ ወተወከፍከኒ ከመ ኣእምር።
እገኒ ለከ እግዚኦ እስመ ግሩመ ተሰባሕከ መንክር ግብርከ ወነፍስየ ትጤይቆ ጥቀ።
ወኢይትኀባእ እምኔከ አዕጽምትየ ዘገበርከ በኅቡእ ወኢአካልየ በመትሕት ምድር።
ወዘሂ ኢገበርኩ ርእያ አዕይንቲከ ወኵሊ ይጸሐፍ ወስተ መጽሐፍከ መዐልተ ይትፈጠሩ ወኢይሄሉ አሐዱ እምኔሆሙ።
ወበኀቤየሰ ፈድፋደ ክቡራን አዕርክቲከ እግዚኦ ወፈድፋደ ጸንዑ እምቀደምቶሙ።
ወእኌልቆሙ እምኆፃ ይበዝኁ ተንሣእኩሂ ወዓዲ ሀሎኩ ምስሌከ።
እመሰ ቀተልኮሙ ለኃጥኣን እግዚኦ ዕድወ ደም ተገሐሠ እምኔየ።
እስመ ይዜሀሩ በሕሊናሆሙ ወይነሥእዎን ለአህጉሪከ በከንቱ።
አኮኑ ጸላእተከ ጸላእኩ እግዚኦ ወተመንሰውኩ በእንተ ፀርከ።
ፍጹመ ጽልአ ጸላእክዎሙ ወኮኑኒ ፀርየ።
ፍትነኒ እግዚኦ ወአመክር ልብየ አመክረኒ ወርኢ ፍናውየ።
ወርኢ እመ ትረክብ ዐመፃ በላዕሌየ ወምርሐኒ ፍኖተ ዘለዓለም።
ይብል አብድ በልቡ አልቦ እግዚአብሔር ኀስሩ ወረኵሱ በምግባሪሆሙ አልቦ ዘይገብራ ለሠናይት አልቦ ወኢአሐዱ።
እግዚአብሔር ሐወጸ እምሰማይ ላዕለ እጓለ እምሕያው ከመ ይርአይ እመቦ ጠቢበ ዘየኀሦ።
ኵሉ ዐረየ ወኅቡረ ዐለወ አልቦ ዘይገብራ ለሠናይት አልቦ ወኢአሐዱ።
ከመ መቃብር ክሡት ጐራዒቶሙ ወጸልሐዉ በልሳናቲሆሙ።
ሕምዘ አርዌ ምድር ታሕተ ከነፍሪሆሙ መሪር አፋሆሙ ወምሉእ መርገ።
በሊኅ እገሪሆሙ ለክዒወ ደም ኀሳር ወቅጥቃጤ ውስተ ፍኖቶሙ ወኢያአምርዋ ለፍኖተ ሰላም ወአልቦ ፍርሀተ እግዚአብሔር ቅድመ አዕይንቲሆሙ ወኢያአምሩ ኵሎሙ ገበርተ ዐመፃ።
እለ ይውኅጥዎሙ ለሕዝብየ ከመ በሊዐ እክል ወለእግዚአብሔርሰ ኢጸውዕዎ።
ወበህየ ፈርሁ ወገረሞሙ ዘኢኮነ ግሩመ እስመ እግዚአብሔር ውስተ ትውልደ ጻድቃን።
ወአስተኀፈርክሙ ምክረ ነዳይ እስመ እግዚአብሔር ተስፋሆሙ ውእቱ።
መኑ ይሁብ መድኀኒተ እምጽዮን ለእስራኤል አመ ሜጠ እግዚአብሔር ፄዋ ሕዝቡ ይትፌሣሕ ያዕቆብ ወይትሐሠይ እስራኤል።
አሌፍ ብፁአን እለ ንጹሓን በፍኖቶሙ እለ ይሐውሩ በሕገ እግዚአብሔር።
ብፁዓን እለ ይኀሡ ስምዖ ወበኵሉ ልቦሙ ይኀሥዎ።
ወእለሰ ይገብሩ ዐመፃ ፍኖተ ዚአሁ ኢሖሩ።
አንተ አዘዝከ ይዕቀቡ ትእዛዘከ ፈድፋደ።
ይረትዕሰ ይርታዕ ፍኖትየ ከመ እዕቀብ ኵነኔከ።
ውእቱ ጊዜ ኢይትኀፈር በርእየ ኵሉ ትእዛዝከ።
እገኒ ለከ እግዚኦ በልብ ርቱዕ ሶበ ተመሀርኩ ኵነኔ ጽድቅከ።
ወአዐቅብ ኵነኔከ ወኢትግድፈኒ ለዝሉፉ።
ቤት በምንተ ያረትዕ ወሬዛ ፍኖቶ በዐቂበ ነቢብከ።
በኵሉ ልብየ ኀሠሥኩከ ኢታርሕቀኒ እምትእዛዝከ።
ውስተ ክብየ ኀባእኩ ነቢበከ ከመ ኢየአብስ ለከ።
ብሩክ አንተ እግዚኦ ወምህረኒ ኵነኔከ።
በከናፍርየ ነገርኩ ኵሎ ኰነኔ አፉከ።
በፍኖተ ስመዕከ ተፈሣሕኩ ከመ ዘበኵሉ ብዕል።
ወእዛዋዕ በትእዛዝከ ወአኀሥሥ ፍናዊከ።
ወኣነብብ ትእዛዛቲከ ወኢይረስዕ ቃለከ።
ጋሜል ዕስዮ ለገብርከ ከመ እሕዮ ወእዕቀብ ነቢበከ።
ክሥቶን ለአዕይንትየ ወእርአይ መድምመከ እምሕግከ።
ፈላሲ አነ ውስተ ምድር ኢትኅባእ እምኔየ ትእዛዘከ።
አፍቀረት ነፍስየ ወፈተወት ኵነኔከ በኵሉ ጊዜ።
ገሠጽኮሙ ለዕቡያን ርጉማን እለ ይትገሐሡ እምትእዛዝከ።
ኣእትት እምኔየ ጽእለተ ወኀሳረ እስመ ትእዛዘከ ኀሠሥኩ።
እስመ ነበሩ መላእክት ወኪያየ ሐመዩ ወገብርከሰ ይዛዋዕ በኵነኔከ።
እስመ ስምዕከ ተመሀርየ ውእቱ ወምክርየኒ ኵነኔ ዚአከ።
ዳሌጥ ጠግዐት ነፍስየ በምድር ኣሕይወኒ በከመ ነቢብከ።
ነገርኩ ፍናዊከ ወሰማዕከኒ ወምህረኒ ኵነኔከ።
ፍኖተ ጽድቅከ አለብወኒ ወእዛዋዕ በመንክርከ።
ደቀሰት ነፍስየ እምሐዘን አጽንዐኒ በነቢብከ።
ፍኖተ ዐመፃ አርሕቅ እምኔየ ወበሕግከ ተሣሀለኒ።
ፍኖተ ጽድቅከ አብደርኩ ወኵነኔከሰ ኢረሳዕኩ።
ተለውኩ ስምዐከ እግዚኦ ኢታስተኀፍረኒ።
ፍኖተ ትእዛዝከ ሮጽኩ ሶበ አርሐብኮ ለልብየ።
ሄ ምህረኒ እግዚኦ ፍኖተ ጽድቅከ ወእኅሥሣ በኵሉ ጊዜ።
አለብወኒ ወእኅሥሥ ሕገከ ወእዕቀቦ በኵሉ ልብየ።
ምርሐኒ ፍኖተ ትእዛዝከ እስመ ኪያሃ ፈቀድኩ።
ሚጥ ልብየ ውስተ ስምዕከ ወአኮ ውስተ ትዕግልት።
ሚጦን ለአዕይንትየ ከመ ኢይርአያ ከንቶ ወኣሕይወኒ በፍኖትከ።
አቅም ለገብርከ ዘነበብከ ውስተ ነቢብከ።
ኣእትት እምኔየ ጽእለተ ዘተሐዘብኩ እስመ ሠናይ ኵነኔከ።
ናሁ ፈተውኩ ትእዛዘከ ወኣሕይወኒ በጽድቅከ።
ዋው ወይምጻእ ላዕሌየ ምሕረትከ እግዚኦ እግዚኦ አድኅኖትከ በከመ ነቢብከ።
አውሥኦሙ ቃለ ለእለ ይጼእሉኒ እስመ ተወከልኩ በቃልከ።
ወኢታእትት ቃለ ጽድቅ እምአፉየ ለግሙራ እስመ ተወከልኩ በኵነኔከ።
ወአዐቅብ ሕገከ በኵሉ ጊዜ ለዓለም ወለዓለመ ዓለም።
ወአሐውር ስፉሕ እስመ ትእዛዘከ ኀሠሥኩ።
ወእነግር ስምዐከ በቅድመ ነገሥተ ወኢይትኀፈር።
ወኣነብብ ትእዛዘከ ዘአፍቀርኩ ጥቀ።
ወኣነሥእ እደውየ ኀበ ትእዛዝከ ዘአፍቀርኩ ወእዛዋዕ በትእዛዝከ።
ዛይ ተዘከር ቃለከ ዘአሰፈውኮ ለገብርከ።
ወይእቲ አስተፈሥሐተኒ በሕማምየ እስመ ቃልከ ኣሕየወኒ።
ዕቡያን ዐመፃ ፈድፋደ ወእምሕግከሰ ኢተገሐሥኩ።
ወተዘከርኩ ፍትሐከ ዘእምዓለም ወተፈሣሕኩ እግዚኦ።
ሐዘን አኀዘኒ እምኃጥኣን እለ ኀደጉ ሕገከ።
መዝሙር ኮነኒ ኵነኔከ በብሔር ኀበ ፈለስኩ።
ተዘከርኩ በሌሊት ስመከ እግዚኦ ወዐቀብኩ ሕገከ።
ወይእቲ ኮነተኒ እስመ ኵነኔከ ኀሠሥኩ።
ሔት ክፍልየ እግዚአብሔር ወእቤ ይዕቀቡ ሕገከ።
ሰአልኩ ገጸከ እግዚኦ በኵሉ ልብየ ተሣሀለኒ በከመ ነቢብከ።
ወሐለይኩ በእንተ ፍናዊከ ወሜጥኩ እግርየ ውስተ ስምዕከ።
አጥባዕኩ ወኢናፈቁ ለዐቂበ ትእዛዝከ።
አሕባለ ኃጥኣን ተፀፍራ ላዕሌየ ወሕገከሰ ኢረሳዕኩ።
መንፍቀ ሌሊት እትነሣእ ከመ እግነይ ለከ በእንተ ኵነኔ ጽድቅከ።
ከማሆሙ አነ ለኵሎሙ እለ ይፈርሁከ ወለእለ የዐቅቡ ትእዛዘከ።
ሣህልከ እግዚኦ መልአ ምድረ ወምህረኒ ኵነኔከ።
ጤት ሠናይተ ገበርከ ላዕለ ገብርከ እግዚኦ በከመ ቃልከ።
ሠናይተ ምክር ወጥበበ ምህረኒ እስመ ተአመንኩ በትእዛዝከ።
ወአንሰ ዘእንበለ እሕምም ነሳሕኩ ወበእንተዝ አነ ዐቀብኩ ነቢበከ።
ኄር አንተ እግዚኦ ወበኂሩትከ ምህረኒ ኵነኔከ።
በዝኀ ላዕሌየ ዐመፃሆሙ ለዕቡያን ወአንሰ በኵሉ ልብየ ኀሠሥኩ ትእዛዘከ።
ረግዐ ከመ ሐሊብ ልቦሙ ወአንሰ ኣነብብ በሕግከ።
ደለወኒ ዘኣሕመምከኒ ከመ አእምር ኵነኔከ።
ይኄይሰኒ ሕገ አፉከ እምኣእላፍ ወርቅ ወብሩር።
ዮድ እደቂከ ገብራኒ ወለሐኳኒ ኣለብወኒ ወእትመሀር ትእዛዘከ።
እለ ይፈርሁከ ይርእዩኒ ወይትፌሥሑ እስመ ተወከልኩ በነቢብከ።
ኣእመርኩ እግዚኦ ከመ ጽድቅ ኵነኔከ ወበርቱዕ ኣሕመምከኒ።
ይኩነኒ ምሕረትከ ከመ ያስተፈሥሐኒ ወበከመ ነቢብከ ይኩኖ ለገብርከ።
ይምጽአኒ ሣህልከ ወእሕየው እስመ ተመሀርየ ውእቱ ሕግከ።
ይትኀፈሩ ዕቡያን እስመ ዐመፃ መከሩ ላዕሌየ ወአንሰ እዛዋዕ በትእዛዝከ።
ይግብኡኒ እለ ይፈርሁከ ወእለ ያአምሩ ስምዐከ።
ለይኩን ልብየ ንጹሐ በኵነኔከ ከመ ኢይተኀፈር።
ካፍ ኀለፈት ነፍስየ ውስተ አድኅኖትከ ወተወከልኩ በቃልከ።
ደክማ አዕይንትየ ለመድኀኒትከ እንዘ ይብላ ማእዜ ታስተፌሥሐኒ።
እስመ ኮንኩ ከመ ዝቅ ውስተ አስሐትያ ወኵነኔከሰ ኢረሳዕኩ።
ሚመጠን እማንቱ መዋዕሊሁ ለገብርከ ወማእዜ ትፈትሕ ሊተ እምእለ ይሰዱኒ።
ነገሩኒ ኃጥኣን ዘውዐ ወአኮሰ ከመ ሕግከ እግዚኦ።
ኵሉ ትእዛዝከ ጽድቅ በዐመፃ ሰደዱኒ ርድአኒ።
ሕቀ ከመ ዘእምደምሰሱኒ ውስተ ምድር ወአንሰ ኢኀደጉ ትእዛዘከ።
በከመ ምሕረትከ ኣሕይወኒ ወእዕቀብ ስምዐ አፉከ።
ላሜድ እግዚኦ ለዓለም ይነብር ቃልከ ውስተ ሰማይ።
ወለትውልደ ትውልድ ጽድቅከ ሳረርካ ለምድር ወትነብር።
ወበትእዛዝከ ይቀውም ዕለት እስመ ኵሎ ቀነይከ።
ሶበ አኮ ሕግከ ተመሀርየ ውእቱ ትካት እምተሐጐልኩ በኀሳርየ።
ለዓለም ኢይረስዕ ኵነኔከ እስመ ቦቱ አሕየውከኒ።
ዘዚአከ አነ አድኅነኒ እስመ ኵነኔከ ኀሠሥኩ።
ኪያየ ይጸንሑ ኃጥኣን ይቅትሉኒ እስመ ስምዐከ ለበውኩ።
ለኵሉ ግብር ርኢኩ ማኅለቅቶ ወትእዛዝከሰ ርሒብ ፈድፋደ።
ሜም ጥቀ አፍቀርኩ ሕገከ እግዚኦ ኵሎ አሚረ ተምሀርየ ውእቱ።
እምጸላእትየ አጥበበኒ ትእዛዝከ እስመ ለዓለም ሊተ ውእቱ።
እምኵሎሙ እለ መሀሩኒ ጠበብኩ እስመ ተመሀርየ ውእቱ ትእዛዝከ።
ወእምአእሩግኒ ጠበብኩ እስመ ትእዛዘከ ኀሠሥኩ።
እምኵሉ ፍኖተ ዐመፃ ከላእኩ እግርየ ከመ እዕቀብ ነቢበከ።
ወኢተገሐስኩ እምኵነኔከ እስመ አንተ መሀርከኒ።
ጥዑም ለጕርዔየ ነቢብከ እምዓር ወሶከር ጥዕመኒ ለአፉየ።
እምትእዛዝከ ለበውኩ በእንተዝ ኵሎ ፍኖተ ዐመፃ ጸላእኩ።
ኖን ማሕቶት ለእግርየ ሕግከ ብርሃን ለፍኖትየ።
መሐልኩ ወአጥባዕኩ ከመ እዕቀብ ኵነኔ ጽድቅከ።
ሐመምኩ ፈድፋደ እግዚኦ ኣሕይወኒ በከመ ነቢብከ።
ሥመር እግዚኦ ቃለ አፉየ ወምህረኒ ኵነኔከ።
ነፍስየ ውስተ እዴከ በኵሉ ጊዜ ወኢረሳዕኩ ሕገከ።
ሠርዑ ሊተ ኃጥኣን መሥገርተ ወኢስሕትኩ እምትእዛዝከ።
ወረስኩ ስምዐከ ለዓለም እስመ ሐሤቱ ለልብየ ውእቱ።
ሜጥኩ ልብየ ከመ እግበር ትእዛዘከ ለዓለም ዘእንበለ ሒስ።
ሳምኬት ዐማፂያነ ጻላእኩ ወሕገከሰ አፍቀርኩ።
ረዳኢየ ወምስካይየ አንተ ወበቃልከ ተወከልኩ።
ተገሐሡ እምኔየ ዐማፂያን ወእኅሥሥ ትእዛዞ ለአምላኪየ።
ተወከፈኒ በከመ ነቢብከ ወእሕየው ወኢታስተኀፍረኒ እምተስፋየ።
ርድእኒ ወአድኅነኒ ወኣነብብ በኵነኔከ በኵሉ ጊዜ።
ኣኅሰርኮሙ ለኵሎሙ እለ ይርሕቁ እምትእዛዝከ እስመ ዐመፃ ፍትወቶሙ።
ዐላውያን እሙንቱ ኵሎሙ ኃጥኣነ ምድር በእንተዝ አፍቀርኩ ስምዐከ።
አውድድ ውስተ ሥጋየ ፈሪሆተከ እስመ ፈራህኩ እምኵነኔከ።
ዔ ገበርኩ ፍትሐ ወጽድቀ ኢትመጥወኒ ለእለ ይሣቅዩኒ።
ጽንሖ ለገብርከ ውስተ ሠናይ ወኢይትዐገሉኒ ዕቡያን።
ደክማ አዕይንትየ ለአድኅኖትከ ወለቃለ ጽድቅከ።
ግበር ለገብርከ በከመ ምሕረትከ ወምህረኒ ኵነኔከ።
ገብርከ አነ ኣለብወኒ ወኣእምር ስምዐከ።
ጊዜ ለገቢር ለእግዚአብሔር ወዐለዉ ሕገከ።
በእንተዝ አፍቀርኩ ትእዛዘከ እምወርቅ ወእምጳዝዮን።
በእንተዝ አርታዕኩ ኀበ ኵሉ ትእዛዝከ ኵሎ ፈኖተ ዐመፃ ጸላእኩ።
ፌ መንክር ስምዕከ በእንተዝ ኀሠሠቶ ነፍስየ።
ነገረ ቃልከ ያበርህ ወያጠብብ ሕፃናተ።
አፉየ ከሠትከ ወነፍስየ አናኅኩ እስመ ትእዛዘከ አፍቀርኩ።
ነጽር ላዕሌየ ወተሣሀለኒ በከመ ፍትሖሙ ለእለ ያፍቅሩ ስመከ።
አርትዕ ፍኖትየ ወሑረትየ በከመ ነቢብከ ወአይምአኒ ኵሉ ኀጢአት።
አድኅነኒ እምትእግልተ እጓለ እመሕያው ወእዕቀብ ትእዛዘከ።
አብርህ ገጸከ ላዕለ ገብርከ ወምህረኒ ኵነኔከ።
ሙሓዘ ማይ ወረደ እምአዕይንትየ ወእመአኮሰ እምኢዐቅብኩ ሕገከ።
ጻዴ ጻድቅ አንተ እግዚኦ ወርቱዕ ኳነኔከ።
ወአዘዝከ ስምዐከ በጽድቅ ወርቱዓ ፈድፋደ።
መሰወኒ ቅንአተ ቤትከ እስመ ረስዑ ትእዛዘከ ጸላእትየ።
ርሱን ቃልከ ፈድፋደ ወገብርከሰ አፍቀሮ።
ወሬዛ አነ ወትሑት ወሕገከሰ ኢረሳዕኩ።
ጽድቅከሰ ጽድቅ ዘለዓለም ወቃልከኒ እሙን ውእቱ።
ሕማም ወምንዳቤ ረከበኒ ወትእዛዝከሰ ተመሀርየ ውእቱ።
ጽድቅ ውእቱ ስምዕከ ለዓለም ኣለብወኒ ወኣሕይወኒ።
ቆፍ ጸራኅኩ በኵሉ ልብየ ስምዐኒ እግዚኦ ወኀሠሥኩ ኵነኔከ።
ጸራኅኩ ኀቤከ ስምዐኒ ወአድኅነኒ ወእዕቀብ ስምዐከ።
በጻሕኩ ማእከለ አድባር ወከላሕኩ እስመ ቃለከ ተሰፈውኩ።
በጽሓ አዕይንትየ ለገዪስ ከመ ኣንብብ ቃለከ።
ሰማዕ እግዚኦ ቃልየ በከመ ሣህልከ ወኣሕይወኒ በከመ ፍትሕከ።
ቀርቡ እለ ሮዱኒ በዐመፃ ወእምሕግከሰ ርሕቁ።
ቅሩብ አንተ እግዚኦ ወርቱዕ ኵሉ ፍናዊከ።
እምትካት አእመርኩ እምስምዕከ ከመ ለዓለም ሳረርኮን።
ሬስ ርኢ ሕማምየ ወአድኅነኒ እስመ ኢረሳዕኩ ሕገከ።
ፍታሕ ፍትሕየ ወባልሐኒ ወበእንተ ቃልከ ኣሕይወኒ።
ርሑቅ ሕይወት እምኃጥኣን እስመ ኢኀሠሡ ኵነኔከ።
ብዙኅ ሣህልከ እግዚኦ ፈድፋደ ወኣሕይወኒ በከመ ፍትሕከ።
ብዙኃን እለ ሮዱኒ ወአመንደቡኒ ወኢተገሐስኩ እምስምዕከ።
ርኢኩ አብደነ ወተከዝኩ እስመ ኢዐቀቡ ቃለከ።
ርኢ ከመ አፍቀርኩ ትእዛዘከ እግዚኦ ኣሕይወኒ በሣህልከ።
ቀዳሜ ቃልከ ጽድቅ ውእቱ ወለዓለም ኵሉ ኵነኔከ ጽድቅ።
ሳን መላእክት ሰደዱኒ በከንቱ ወእምቃልከ ደንገፀኒ ልብየ።
ወበቃልከ ተፈሣሕኩ ከመ ዘረከበ ምህርካ ብዙኀ።
ዐመፃ ጸላእኩ ወአስቆረርኩ ወሕገከሰ አፍቀርኩ።
ስብዐ ለዕለትየ እሴብሐከ በእንተ ኵነኔ ጽድቅከ።
ሰላም ብዙኅ ለእለ ያፍቅሩ ስመከ ወአልቦሙ ዕቅፍተ።
ተሰፈውኩ አድኅኖተከ እግዚኦ ወዐቀብኩ ትእዛዘከ።
ዐቀበት ነፍስየ ስምዐከ ወአፍቀረቶ ፈድፋደ።
ዐቀብኩ ትእዛዘከ ወስምዐከኒ እስመ ኵሉ ፍናዊየ ቅድሜከ እግዚኦ።
ታው ለትቅረብ ስእለትየ ኀቤከ እግዚኦ ወበከመ ቃልከ አለብወኒ።
ትብጻሕ አስተብቍዖትየ ቅድሜከ እግዚኦ ወበከመ ቃልከ አድኅነኒ።
ጐሥዐ ከናፍርየ ስብሐቲከ እስመ መሀርከኒ ኵነኔከ።
ነበበ ልሳንየ ቃለከ እስመ ጽድቅ ኵሉ ትእዛዝከ።
ይኩነኒ የማንከ ከመ ያድኅነኒ እስመ ትእዛዘከ አፍቀርኩ።
አፍቀርኩ አድኅኖተከ እግዚኦ ወሕግከሰ ተመሀርየ ውእቱ።
ትሕየወኒ ነፍስየ ወእሰብሐከ ወይርድአኒ ኵነኔ ዚአከ።
ተረሳዕኩ ከመ በግዕ ዘተገድፈ ኅሥሦ ለገብርከ እስመ ትእዛዘከ ኢረሳዕኩ።
ኵልክሙ አሕዛብ ጥፍሑ እደዊክሙ ወየብቡ ለእግዚአብሔር በቃለ ትፍሥሕት።
እስመ ልዑል ወግሩም እግዚአብሔር ወንጉሥ ዐቢይ ውእቱ ዲበ ኵሉ ምድር።
አግረረ ለነ አሕዛብ ወሕዘበ ታሕተ እገሪነ ወኀረየነ ሎቱ ለርስቱ።
ሥኖ ለያዕቆብ ዘአፍቀረ።
ዐርገ እግዚአብሔር በይባቤ ወእግዚእነ በቃለ ቀርን።
ዘምሩ ለአምላክነ ዘምሩ ዘምሩ ለንጉሥነ ዘምሩ።
እስመ ንጉሥ እግዚአብሔር ለኵሉ ምድር ዘምሩ ልብወ።
ነግሠ እግዚአብሔር ላዕለ ኵሉ አሕዛብ እግዚአብሔርሰ ይነብር ዲበ መንበሩ ቅዱስ።
መላእክተ አሕዛብ ተጋብኡ ምስለ አምላከ አብርሃም እስመ ለእግዚአብሔር ጽኑዓነ ምድር ፈድፋደ ተለዐሉ።
ለምንት ይዜሀር ኀያል በእከዩ ወይዔምፅ ኵሎ አሚረ።
ኀጢአተ ሐለየ ልብከ ከመ መላፄ በሊኅ ገበርከ ሕብለ።
አብደርከ እኪተ እምሠናይት ወትዔምፅ እምትንብብ ጽድቀ።
ወአፍቀርከ ኵሎ ነገረ ልሳን መስጥም።
በእንተዝ ይነሥተከ እግዚአብሔር ለዝሉፉ ይመልሐከ ወያፈልሰከ እምቤትከ ወሥርወከኒ እምድረ ሕያዋን።
ይርአዩ ጻድቃን ወይፍርሁ ወይስሐቁ ላዕሌሁ ወይበሉ ነዋ ብእሲ ዘኢረሰዮ ለእግዚአብሔር ረዳኢሁ።
ወተአመነ በብዝኀ ብዑሉ ወተኀየለ በከንቱ።
ወአንሰ ከመ ዕፀ ዘይት ስሙር ውስተ ቤተ እግዚአብሔር ወተወከልኩ በምሕረቱ ለእግዚአብሔር ለዓለም ወለዓለመ ዓለም።
እገኒ ለከ ለዓለም እስመ ገበርከ ሊተ ወእሴፈዋ ለምሕረትከ እስመ ሠናያቲከ ኀበ ጻድቃኒከ።
አድኅነኒ እግዚኦ እስመ ኀልቀ ኄር ወውሕደ ሀይማኖት እምአጓለ እምሕያው።
ከንቶ ይትናገሩ አሐዱ ምስለ ካልኡ በከናፍረ ጕሕሉት በልብ ወበልብ ይትናገሩ።
ይሤርዎን እግዚአብሔር ለከናፍረ ጕሕሉት ወለልሳን እንተ ታዐቢ ነቢበ።
እለ ይብሉ ናዐቢ ልሳናቲነ ወከናፍሪነኒ ኀቤነ እሙንቱ ኑ ውእቱ እግዚእነ።
በእንተ ሕማዎሙ ለነዳያን ወበእንተ ገዐሮሙ ለሙቁሓን ይእዜ እትነሣእ ይቤ እግዚአብሔር እሬሲ መድኀኒተ ወእግህድ ቦቱ ቃለ እግዚአብሔር ቃል ንጹሕ።
ከመ ብሩር ጽሩይ ወንጡፍ ወፍቱን እምድር ዘአጽረይዎ ምስብዒተ።
አንተ እግዚኦ ዕቀበነ ወተማኅፀነነ እምዛቲ ትውልድ ወእስከ ለዓለም ዐውደ የሐውሩ ረሲዓን።
ወበከመ ልዕልናከ ሠራዕኮሙ ለደቂቀ እጓለ እመሕያው።
እግዚአብሔር ቆመ ውስተ ማኅበረ አማልክት ወይኴንን በማእከለ አማልክት።
እስከ ማእዜኑ ትኴንኑ ዐመፃ ወታደልዉ ለገጸ ኃጥአን።
ፍትሑ ለነዳይ ወለእጓለ ማውታ ወአጽድቁ ግፉዐ ወምስኪነ።
ወአድኅኑ ባሕታዌ ወጽኑሰ ወአንግፍዎሙ እምእደ ኃጥአን።
ኢያእመሩ ወኢለበዉ ውስተ ጽልመት የሐውሩ ወያድለቀልቁ ኵሉ መሰረታተ አድባር።
አንሰ እቤ አማልክት አንትሙ ወደቂቀ ልዑል ኵልክሙ።
አንትሙሰ ከመ ሰብእ ትመውቱ ወከመ አሐዱ እመላእክት ትወድቁ።
ተንሥእ እግዚኦ ወኰንና ለምድር እስመ እንተ ትወርስ በኵሉ አሕዛብ።
ተፈሥሑ ለእግዚአብሔር ዘረድአነ ወየብቡ ለአምላከ ያዕቆብ።
ንሥኡ መዝሙር ወሀቡ ከበሮ መዝሙር ሐዋዝ ምስለ መሰንቆ።
ንፍኁ ቀርነ በዕለተ ሠርቅ በእምርት ዕለት በዓልነ።
እስመ ሥርዐቱ ለእስራኤል ውእቱ ወፍትሑ ለአምላከ ያዕቆብ።
ወአቀመ ስምዐ ለዮሴፍ አመ የሐውር ብሔረ ግብጽ ወሰምዐ ልሳነ ዘኢያአምር።
ወሜጠ ዘባኖ እምሕራማቲሆሙ ወተቀንያ እደዊሁ ውስተ አክፋር።
ወምንዳቤከ ጸዋዕከኒ ወአድኀንኩከ ወተሰጠውኩከ በዐውሎ ኅቡእ ወአመከርኩከ በኀበ ማየ ቅሥት።
ስምዐኒ ሕዝብየ ወእንግርከ እስራኤል ወኣስምዕ ለከ።
እመሰ ሰማዕከኒ ኢይከውነከ አምላከ ግብት ወኢትስግድ ለአምላክ ነኪር።
እስመ አነ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክከ ዘአውፃእኩከ እምድረ ግብጽ አርሕብ አፉከ ወእነልኦ ለከ።
ወኢሰምዑኒ ሕዝብየ ቃልየ ወእስራኤልኒ ኢያፅምኡኒ።
ወፈነውኩ ሎሙ በከመ ምግባሮሙ ወሖሩ በሕሊና ልቦመ።
ሶበሰ ሰምዑኒ ሕዝብየ ቃልየ ወእስራኤልኒ ሶበ ሖሩ በፍኖትየ።
እምአኅሰርክዎሙ በኵሉ ለጸላእቶሙ ወእምወደይኩ እዴየ ዲበ እለ ይሣቅይዎሙ።
ጸላእቱሰ ለእግዚአብሔር ሐሰውዎ ወይከውን ጊዜሆሙ እስከ ለዓለም።
ወሴሰዮሙ ሥብሐ ስርናይ ወአጽገቦሙ መዓረ እምኰኵሕ።
ኣአኵተከ እግዚኦ እስመ ተወከፍክኒ ወስላተ ጸላኢየ ኢረሰይከኒ።
እግዚኦ አምላኪየ ጸራኅኩ ኀቤከ ወተሣሀልከኒ።
እግዚኦ አውፃእካ እምሲኦል ለነፍስየ ወአድኀንከኒ እምእለ ይወርዱ ውስተ ግብ።
ዘምሩ ለእግዚአብሔር ጻድቃኑ ወግነዩ ለዝክረ ቅድሳቱ።
እስመ መቅሠፍት እመዐቱ ወሐይው እምፈቅዱ በምሴት ይደምፅ ብካይ ወበጽባሕ ፍሥሓ።
አንሰ እቤ በትድላየ ኢይትሀወክ ለዓለም።
እግዚኦ በሥምረትከ ሀባ ኀይለ ለሕይወትየ ሜጥከሰ ገጸከ ወኮንኩ ድንጉፀ።
ኀቤከ እግዚኦ ጸራኅኩ ኀበ አምላኪየ እስእል።
ምንተ ያሰልጥ ደምየ ለእመ ወረድኩ ውስተ ሙስና መሬትኑ የአምነከ ወይነግር ጽድቀከ።
ሰምዐ እግዚአብሔር ወተሠሀለኒ ወኮነኒ እግዚአብሔር ረዳኢየ።
ከመዝ እዜምር ለከ ክብርየ ወኢይደንግፅ ሜጥከ ላሕየ ወአስተፈሣሕከኒ ሰጠጥከ ሠቅየ ወሐሤተ አቅነትከኒ።
እግዚኦ አምላኪየ እገኒ ለከ ለዓለም።
ቃልየ ኀበ እግዚአብሔር ጸራኅኩ ቃልየ ኀበ እግዚአብሔር ወአፅምአኒ።
በዕለተ ምንደቤየ ኀሠሥክዎ ለእግዚአብሔር እደውየ ሌሊተ ቅድሜሁ ወኢኬዱኒ።
ቀብጸት ነፍስየ ትፍሥሕተ ተዘከርክዎ ለእግዚአብሔር ወተፈሣሕኩ ተዛዋዕኩሂ ወዐንበዘት ነፍስየ።
ተራከብክዎን ለሰዓታተ ኵሎሙ ጸላእትየ ደንገፅኩሂ ወኢነበብኩ።
ወሐለይኩ መዋዕለ ትካት ወተዘከርኩ ዐመተ ዓለም ወአንበብኩ።
ሌሊተ ተዛዋዕኩ ምስለ ልብየ ወአንቃክህዋ ለነፍስየ።
ቦኑ ለዓለም ይገድፍ እግዚአብሔር ወኢይደግምኑ እንከ ተሣህሎ።
ቦኑ ለግሙራ ይመትር ምሕረቶ ለትውልደ ትውልድ።
ወይረስዕኑ እግዚአብሔር ተሣህሎ ወይደፍንኑ ምሕረቶ በመዐቱ።
ወእቤ እምይእዜ ወጠንኩ ከመዝ ያስተባሪ የማኖ ልዑል።
ወተዘከርኩ ግብሮ ለእግዚአብሔር እስመ እዜከር ዘትካት ምሕረትከ።
ወኣነብብ በኵሉ ምግባሪከ ወእዛዋዕ በግብርከ።
እግዚኦ ውስተ መቅደስ ፍኖትከ መኑ አምላክ ዐቢይ ከመ አምላክነ።
አንተ እግዚአብሔር ባሕቲትከ ዘትገብር መንክረ አርአይኮሙ ለሕዝብከ ኀያለከ።
ወአድኀንኮሙ ለሕዝብከ በመዝራዕትከ ለደቂቀ ያዕቆብ ወዮሴፍ።
ርእዩከ ማያት እግዚኦ ርእዩከ ማያት ወፈርሁ።
ደንገፁ ቀላያት ማያት ወደምፁ ማያቲሆሙ ቃለ ወሀቡ ደመናት ወአሕፃከ ያወፅኡ ቃለ ነጐድጓድከ በሰረገላት።
አስተርአየ መባርቅቲሁ ለዓለም ርዕደት ወአድለቅለቀት ምድር።
ውስተ ባሕር ፍኖትከ ወአሰርከኒ ውስተ ማይ ብዙኅ ወኢይትዐወቅ አሰርከ።
ወመራሕኮሙ ከመ አባግዕ ለሕዝብከ በእደ ሙሴ ወአሮን።
ብፁዕ ብእሲ ዘይፈርሆ ለእግዚአብሔር ወዘይፈቅድ ትእዛዞ ፈድፋደ።
ወይከውን ጽኑዐ ዘርዑ ውስተ ምድር ትውልደ ጻድቃን ይትባረኩ።
ክብር ወብዕል ውስተ ቤቱ ወጽድቁኒ ይነብር ለዓለመ ዓለም።
ሠረቀ ብርሃን ለራትዓን በውስተ ጽልመት መሓሪ ወመስተሣህል እግዚአብሔር ወጻድቅ አምላክነ።
ብእሲ መሓሪ መስተሣህል ወኄር ወይዔቅም ቃሎ በውስተ ፍትሕ ወኢይትሀወክ ለዓለም።
ዝክረ ጻድቅ ለዓለም ይሄሉ ወኢይፈርህ እምነገር እኩይ።
ጥቡዕ ልቡ ለተወክሎ በእግዚአብሔር።
ጽኑዕ ልቡ ወኢይትሀወክ ለዓለም እስከ ይሬኢ በጸላእቱ።
ዘረወ ወወሀበ ለነዳይ ወጽድቁኒ ይነብር ለዓለመ ዓለም ወይትሌዐል ቀርኑ በክብር።
ይሬኢ ኃጥእ ወይትመዓዕ ወይሐቂ ስነኒሁ ወይትመሰው ወተኀልቅ ፍትወቶሙ ለኃጥኣን።
አፅምእ እግዚኦ እዝነከ ኀቤየ ወስምዐኒ እስመ ነዳይ ወምስኪን አነ።
ዕቀባ ለነፍስየ እስመ የዋህ አን አድኅኖ ለገብርከ አምላኪየ ዘተወከለ ኪያከ።
ተሣሀለኒ እግዚኦ እስመ ኀቤከ እጸርኅ ኵሎ አሚረ።
ወአስተፈሥሓ ለነፍሰ ገብርከ እስመ ኀቤከ አንቃዕደውኩ ነፍስየ።
እስመ መሓሪ አንተ እግዚኦ ወመስተሣህል ወብዙኅ ሣህልከ ለኵሎሙ እለ ይጼውዑከ።
አፅምእ እግዚኦ ጸሎትየ ወነጽር ቃለ ስእለትየ።
በዕለተ ምንዳቤየ ጸራኅኩ እስመ ሰማዕከኒ።
አልቦ ዘይመስለከ እምነ አማልክት እግዚኦ ወአልቦ ዘከመ ምግባሪከ።
ኵሎሙ አሕዛብ እለ ገበርከ ይምጽኡ ወይስግዱ ቅድሜከ እግዚኦ ወይሰብሑ ለስምከ።
እስመ ዐቢይ አንተ እግዚኦ ወትገብር መንክረ አንተ እግዚአብሔር ባሕቲትከ ዐቢይ።
ምርሐኒ እግዚኦ ፍኖተከ ወእሖር በጽድቅከ ይትፌሣሕኒ ልብየ ለፈሪሀ ስምከ።
እገኒ ለከ እግዚኦ በኵሉ ልብየ አምላኪየ ወእሴብሕ ለስምከ ለዓለም።
እስመ ዐብየት ምሕረትከ ላዕሌየ ወአድኀንካ ለነፍስየ እምሲኦል ታሕቲት።
አምላኪየ ዐማፅያን ቆሙ ላዕሌየ ወማኅበረ እኩያን ኀሠሥዋ ለነፍስየ ወኢረሰዩከ ቅድሜሆሙ።
ወአንተሰ እግዚኦ መሓሪ ወመስተሣህል ርሑቀ መዐት ወብዙኀ ምሕረት ወጻድቅ።
ነጽር ላዕሌየ ወተሣሀለኒ ሀቦ ኀይለ ለገብርከ ወአድኅኖ ለወልደ አመትከ።
ግበር ምስሌነ ትእምርተ ለሠናይ ወይርአዩ ጸላእትነ ወይትኀፈሩ ከመ አንተ እግዚኦ ረዳእከነ ወአስተፈሣሕከነ።
ከመ ያፈቅር ኀየል ኀበ አንቅዕተ ማያት ከማሁ ታፈቅር ነፍስየ ኀበ እግዚአብሔር።
ጸምአት ነፍስይ ኀበ አምላኪየ ሕያው ማእዜ እበጽሕ ወእሬኢ ገጾ ለአምላኪየ።
ሲሳየ ኮነኒ አንብዕየ መዐልተ ወሌሊተ እስመ ይብሉኒ ኵሎ አሚረ አይቴ ውእቱ አምላክከ።
ዘንተ ተዘኪርየ ተክዕወት ነፍስየ በላዕሌየ እስመ እበውእ ውስተ መካነ ማኅደረ ስብሐት ቤተ እግዚአብሔር በቃለ አሚን ወትፍሥሕት ደምፁ እለ ይገብሩ በዓለ።
ለምንት ትቴክዚ ነፍስየ ወለምንት ተሀውክኒ እመኒ በእግዚአብሔር ከመ እገኒ ሎቱ መድኀኔ ገጽየ አምላኪየ።
ተሀውከት ነፍስየ በላዕሌየ በእንተዝ እዜከረከ እግዚኦ በምድረ ዮርዳኖስ በአርሞንኤም በደብር ንኡስ።
ቀላይ ለቀላይ ትጼውዓ በቃለ አስራቢከ ኵሉ ማዕበልከ ወሞገድከ እንተ ላዕሌየ ኀለፈ።
መዐልተ ይኤዝዝ እግዚአብሔር ሣህሎ ወሌሊተ ይነብር እምኀቤየ ብፅአተ ሕይወትየ ለእግዚአብሔር።
እብሎ ለእግዚአብሔር አምላኪየ አንተ ለምንት ትረስዐኒ ለምንት ተኀድገኒ ወለምንት ትኩዝየ አንሶሱ ሶበ ያመነድቡኒ ፀርየ።
ወያጸንጵዉኒ አዕጽምትየ ወይጼእሉኒ ኵሎሙ ጸላእትየ እስመ ይብሉኒ ኵሎ አሚረ አይቴ ውእቱ አምላክከ።
ግነዩ ለእግዚአብሔር ወጸውዑ ስሞ ወንግርዎሙ ለአሕዛብ ምግባሮ።
ሰብሕዎ ወዘምሩ ሎቱ ወንግሩ ኵሎ መንክሮ።
ወትከብሩ በስሙ ቅዱስ ለይትፌሣሕ ልብ ዘየኀሦ ለእግዚአብሔር።
ኅሥዎ ለእግዚአብሔር ወትጸንዑ ወኅሡ ገጾ በኵሉ ጊዜ።
ወተዘከሩ መንክሮ ዘገብረ ተኣምሪሁ ወኵነኔ አፉሁ።
ዘርዐ አብርሃም አግብርቲሁ ወደቂቀ ያዕቆብ ኅሩያኒሁ።
ውእቱ እግዚአብሔር አምላክነ ውስተ ኵሉ ምድር ኵነኔሁ።
ወተዘከረ ሥርዐቶ ዘለዓለም ቃሎ ዘአዘዘ ለዐሠርቱ ምእት ትውልድ።
ዘሠርዐ ለአብርሃም ወመሐለ ለይስሐቅ ስምዐ ለያዕቆብ።
ወለእስራኤል ኪዳኖ ዘለዓለም ወይቤሎ ለከ እሁበከ ምድረ ከናዐን።
ትኩንክሙ ሐብለ ርስትክሙ ውኁዳን ጥቀ እሙንቱ ወፈላስያን ውስቴታ።
ወኀለፉ እምሕዝብ ውስተ ሕዝብ ወእምነገሥት ውስተ ካልእ ሕዝብ።
ወኢኀደገ ይስሐጦሙ ሰብእ ወገሠጸ ነገሥተ በእንቲአሆሙ።
ኢትግስሱ መሲሓንየ ወኢታሕሥሙ ዲበ ነቢያትየ።
ወአምጽአ ረኃበ ለብሔር ወአጥፍአ ኵሎ ኀይለ እክል።
ፈነወ ብእሴ ቅድሜሆሙ ወተሰይጠ ዮሴፍ ወኮነ ገብረ።
ወሐማ እገሪሁ በመዋቅሕት ወአምሰጠት ነፍሱ እምኀጺን።
ዘእንበለ ይብጻሕ ቃሉ ቃለ እግዚአብሔር እመከሮ።
ወፈነወ ንጉሥ ወፈትሖ ወሤሞ መልአከ አሕዛብ።
ወረሰዮ እግዚአ ለቤቱ ወአኰነኖ ላዕለ ኵሉ ጥሪቱ።
ከመ ይገሥጾሙ ለመላእክቲሁ ከማሁ ወከመ ያጥብቦሙ ለሊቃውንቲሁ ከማሁ።
ወቦአ እስራኤል ብሔረ ግብጽ ወያዕቆብኒ ኀደረ ምድረ ካም።
ወአብዝኆሙ ለሕዝቡ ፈድፋደ ወአጽንዖሙ እምፀሮሙ።
ወሜጠ ልቦሙ ከመ ይጽልኡ ሕዝቦ ወከመ ይሐብልይዎሙ ለአግብርቲሁ።
ወፈነወ ሙሴሃ ገብሮ ወአሮንሃ ኅሩዮ።
ወሤመ ቃለ ትእምርት ላዕሌሆሙ ወመንክሮሂ በምድረ ካም።
ወፈነወ ጽልመተ ወአጽለሞሙ ወአምረርዎ ለቃሉ።
ወረሰየ ማዮሙ ደመ ወቀተለ ዐሣቲሆሙ።
ወአውፅአት ምድሮሙ ቈርነነዓተ ውስተ አብያተ ነገሥቶሙ።
ይቤ ወመጽአ አኮት ወትንንያ ውስተ ኵሉ ምድሮሙ።
ወረሰየ ዝናሞሙ በረደ ወነደ እሳት ውስተ ምድሮሙ።
ወቀተለ ወይኖሙ ወበለሶሙ ወቀጥቀጠ ኵሎ ዕፀወ ብሔሮሙ።
ይቤ ወመጽአ አንበጣ ወደጎብያ ዘአልቦ ኈልቈ።
ወበልዐ ኵሎ ሣዕረ ብሔሮሙ ወበልዐ ኵሎ ፍሬ ምድሮሙ።
ወቀተለ ኵሎ በኵረ ብሔሮሙ ወቀዳሜ ኵሉ ተግባሮሙ።
ወአውፅኦሙ በወርቅ ወበብሩር ወአልቦ ደዌ ውስተ ሕዝቦሙ።
ወተፈሥሑ ግብጽ በፀአቶሙ እስመ ፈርሀዎሙ።
ወአንጦልዐ ደመና ወሰወሮሙ ወእሳትኒ ከመ ያብርህ ሎሙ በሌሊት።
ወሰአሉ ወመጽአ ፍርፍርት ወአጽገቦሙ ኅብስተ ሰማይ።
ወአንቅዐ ኰኵሐ ወአውሐዘ ማየ ወሖሩ አፍላግ ውስተ በድው።
እስመ ተዘከረ ቃሎ ቅዱሰ ዘኀበ አብርሃም ገብሩ።
ወአውፅኦሙ ለሕዝብ በትፍሥሕት ወለኅሩያኒሁ በሐሤት።
ወወሀቦሙ በሐውርተ አሕዛብ ወወረሱ ጻማ ባዕድ።
ከመ ይዕቀቡ ሕጎ ወይኅሥሡ ሥርዐቶ።
እግዚአብሔር ነግሠ ስብሐቲሁ ለብሰ ለብሰ እግዚአብሔር ኀይሎ ወቀነተ ወአጽንዓ ለዓለም ከመ ኢታንቀልቅል።
ድልው መንበርከ እግዚኦ እምትካት ወእስከ ለዓለም አንተ ክመ።
አልዐሉ አፍላግ እግዚኦ አልዐሉ አፍላግ ቃላቲሆሙ።
እምቃለ ማያት ብዙኅ መንክር ተላህያ ለባሕር መንክርሰ እግዚአብሔር በአርያሙ።
ስምዐ ዚአከ እሙን ፈድፋደ ለቤትከ ይደሉ ስብሐት እግዚኦ ለነዋኅ መዋዕል።
አንሣእኩ አዕይንትየ መንገለ አድባር እምአይቴ ይምጻእ ረድኤትየ።
ረድኤትየሰ እምኀበ እግዚአብሔር ዘገብረ ሰማየ ወምድረ።
ወኢይሁቦን ሁከተ ለእገሪከ ወኢይዴቅስ ዘየዐቅበከ።
ናሁ ኢይዴቅስ ወኢይነውም ዘየዐቅቦ ለእስራኤል።
እግዚአብሔር ይዕቀብከ ወእግዚአብሔር ይክድንከ በየማነ እዴሁ።
መዐልተ ፀሐይ ኢያውዒከ ወኢወርኅ በሌሊት።
እግዚአብሔር ይዕቀብከ እምኵሉ እኩይ ወይትማኅፀና ለነፍስከ እግዚአብሔር።
እግዚአብሔር ይዕቀብከ በንግደትከ ወበእትወትከ እምይእዜ ወእስከ ለዓለም።
ተሣሀለኒ እግዚኦ በከመ ዕበየ ሣህልከ ወበከመ ብዙኀ መሕረትከ ደምስስ ኃጢአትየ።
ኅፅበኒ ወአንጽሐኒ እምኀጢአትየ ወእምአበሳየኒ አንጽሐኒ።
እስመ ለልየ ኣአምር ጌጋይየ ወኀጢአትየኒ ቅድሜከ ውእቱ በኵሉ ጊዜ።
ለከ ለባሕቲትከ አበስኩ ወእኩየኒ በቅድሜከ ገበርኩ ከመ ትጽደቅ በነቢብከ ወትማእ በኵነኔከ።
እስመ ናሁ በኀጢአት ተፀነስኩ ወበዐመፃ ወለደተኒ እምየ።
እስመ ናሁ ጽድቀ አፍቀርከ ዘኢይትነበብ ኅቡአ ጥበብከ አይዳዕከኒ።
ትነዝኀኒ በአዛብ ወእነጽሕ ተኀፅበኒ እምበረድ እጸዐዱ።
ታሰምዐኒ ትፍሥሕተ ወሐሤተ ወይትፌሥሑ አዕጽምተ ጻድቃን።
ሚጥ ገጸከ እምኀጢአትየ ወደምስስ ሊተ ኵሎ አበሳየ።
ልበ ንጹሐ ፍጥር ሊተ እግዚኦ ወመንፈሰ ርቱዐ ሐድስ ውስተ ከርሥየ።
ኢትግድፈኒ እምቅድመ ገጽከ ወመንፈሰከ ቅዱሰ ኢታውፅእ እምላዕሌየ።
ዕስየኒ ፍሥሓ በአድኅኖትከ ወበመንፈስ ዐዚዝ አጽንዐኒ።
ከመ እምሀሮሙ ለኃጥኣን ፈኖተከ ወረሲዓን ይትመየጡ ኀቤከ።
አድኅነኒ እምደም እግዚአብሔር አምላከ መድኀኒትየ ይትፌሣሕ ልሳንየ በጽድቀ ዚአከ።
እግዚኦ ትከሥት ከናፍርየ ወአፉየ ያየድዕ ስብሐቲከ።
ሶበሰ ፈቀድከ መሥዋዕተኒ እምወሀብኩ ወጽንሓሕኒ ኢትሠምር።
መሥዋዕቱ ለእግዚአብሔር መንፈስ የዋህ ልበ ትሑተ ወየዋሀ ኢይሜንን እግዚአብሔር።
አሠንያ እግዚኦ በሥምረትከ ለጽዮን ወይትሐንጻ አረፋቲሃ ለኢየሩሳሌም።
አመ ትሠምር መሥዋዕተ ጽድቅ መባአኒ ወቍርባነኒ አሜሃ ያዐርጉ ውስተ ምሥዋዒከ አልህምተ።
ብፁዓን ኵሎሙ እለ ይፈርህዎ ለእግዚአብሔር እለ የሐውሩ በፍናዊሁ።
ፍሬ ጻማከ ትሴሰይ ብፁዕ አንተ ወሠናይ ለከ።
ብእሲትከ ከመ ወይን ስሙር ውስተ ጽርሐ ቤትከ ወውሉድከ ከመ ተክለ ዘይት ሐይት ሐዲስ ዐውድ ማእድከ።
ናሁ ከመዝ ይትባረክ ብእሲ ዘይፈርሆ ለእግዚአብሔር።
ይባርከከ እግዚአብሔር እምጽዮን ወትሬኢ ሠናይታ ለኢየሩሳሌም በኵሉ መዋዕለ ሕይወትከ።
ወትሬኢ ውሉደ ውሉድከ ሰላም ላዕለ እስራኤል።
እባርኮ ለእግዚአብሔር በኵሉ ጊዜ ወዘልፈ ስብሓቲሁ ውስተ አፉየ።
በእግዚአብሔር ትከብር ነፍስየ ይስምዑ የዋሃን ወይትፈሥሑ።
አዕብይዎ ለእግዚአብሔር ምስሌየ ወናልዕል ስሞ ኅቡረ።
ኀሠሥክዎ ለእግዚአብሔር ወተሠጥወኒ ወእምኵሉ ምንዳቤየ አድኀነኒ።
ቅረቡ ኀቤሁ ወያበርህ ለክሙ ወኢይትኀፈር ገጽክሙ።
ዝንቱ ነዳይ ጸርኀ ወእግዚአብሔር ሰምዖ ወእምኵሉ ምንዳቤሁ አድኀኖ።
ይትዐየን መልአከ እግዚአብሔር ዐውዶሙ ለእለ ይፈርህዎ ወያድኅኖሙ።
ጠዐሙ ወታእምሩ ከመ ኄር እግዚአብሔር ብፁዕ ብእሲ ዘተወከለ ቦቱ።
ፍርህዎ ለእግዚአብሔር ኵልክሙ ቅዱሳኑ እስመ አልቦሙ ተፅናሰ ለእለ ይፈርህዎ።
ብዑላንሰ ነድዩ ወርኅቡ ወእለሰ ይኀሥዎ ለእግዚአብሔር ኢተጸነሱ እምኵሎ ሠናይ።
ንዑ ደቂቅየ ወስምዑኒ ፈሪሀ እግዚአብሔር እምህርክሙ።
መኑ ውእቱ ብእሲ ዘይፈቅዱ ሐይወ ወያፍቅር ይርእይ መዋዕለ ሠናያተ።
ክላእ ልሳነከ እምእኩይ ወከናፍሪከኒ ከመ ኢይንብባ ጕሕሉተ።
ተገሐሥ እምእኩይ ወግበር ሠናየ ኅሥሣ ለሰላም ወዴግና።
እስመ አዕይንቲሁ ለእግዚአብሔር ኀበ ጻድቃኑ ወእዝኑሂ ኀበ ስእለቶሙ።
ገጹ ለእግዚአብሔር ኀበ እለ ይገብሩ እኩየ ከመ ይሠረው እምድር ዝክሮሙ።
ጸርኁ ጻድቃን ወእግዚአብሔር ሰምዖሙ ወእምኵሉ ምንዳቤሆሙ አድኀኖሙ።
ቅሩብ እግዚአብሔር ለየዋሃነ ልብ ወያድኅኖሙ ለትሑታነ መንፈስ።
ብዙኅ ሕማሞሙ ለጻድቃን ወእምኵሉ ያድኅኖሙ እግዚአብሔር።
እግዚአብሔር የዐቅብ ኵሎ አዕጽምቲሆሙ ወኢይትቀጠቀጥ አሐዱ እምውስቴቶሙ።
ሞቱ ለኃጥእ ፀዋግ ወእለሰ ይጸልእዎ ለጻድቅ ይኔስሑ።
ይቤዙ እግዚአብሔር ነፍሰ አግብርቲሁ ወኢይኔስሑ ኵሎሙ እለ ይትዌከሉ ቦቱ።
ይኄይስ ተአምኖ በእግዚአብሔር ወዘምሮ ለስምከ ልዑል።
ወነጊረ በጽባሕ ምሕረትከ ወጽድቅከኒ በሌሊት።
በዘዐሠርቱ አውታሪሁ መዝሙረ ማኅሌት ወመሰንቆ።
እስመ አስተፈሣሕከኒ እግዚኦ በምግባሪከ ወእትሐሠይ በግብረ እደዊከ።
ጥቀ ዐቢይ ግብርከ እግዚኦ ወፈድፋደ ዕሙቅ ሕሊናከ።
ብእሲ አብድ ኢያአምር ወዘአልቦ ልበ ኢይሌብዎ ለዝንቱ።
ሶበ ይበቍሉ ኃጥኣን ከመ ሣዕር ወይሠርጹ ኵሎሙ ገበርተ ዐመፃ።
ከመ ይሠረዉ ለዓለመ ዓለም ወአንተሰ ልዑል ለዓለም እግዚኦ።
እስመ ናሁ ጸላእትከ ይትሐጐሉ ወይዘረዉ ኵሎሙ ገበርተ ዐመፃ።
ወይትሌዐል ቀርንየ ከመ ዘአሐዱ ቀርኑ ወይጠልል በቅብእ ሲበትየ።
ወርእየት ዐይንየ በጸላእትየ ወሰምዐት እዝንየ ዲቤሆሙ ለእኩያን እለ ቆሙ ላዕሌየ።
ጻድቅከ ከመ በቀልት ይፈሪ ወይበዝኅ ከመ ዘግባ ዘሊባኖስ።
ትኩላን እሙንቱ ውስተ ቤተ እግዚአብሔር ወይበቍሉ ውስተ ዐጸዱ ለአምላክነ።
ውእቱ አሚረ ይበዝኁ በርሥኣን ጥሉል ወይከውኑ ዕሩፋነ።
ወይነግሩ ከመ ጽድቅ እግዚአብሔር አምላክነ ወአልቦ ዐመፃ በኀቤሁ።
እግዚኦ መኑ ከማከ ኢታርምም ወኢትጸመም እግዚኦ።
እስመ ናሁ ወውዑ ፀርከ ወአንሥኡ ርእሶሙ ጸላእትከ።
ወተጓሕለውዎሙ ምክረ ለሕዝብከ ወተማከሩ ዲበ ቅዱሳኒከ።
ወይቤሉ ንዑ ንሥርዎሙ እምአሕዛብ ወኢይዝክሩ እንከ ስመ እስራኤል።
እስመ ተማከሩ ኅቡረ ወዐረዩ ላዕሌከ ተሰካተዩ ወተካየዱ ተዓይኒሆሙ ለኢዶምያስ ወለእስማኤላውያን።
ሞአብ ወአጋራውያን ጌባል ወአሞን ወአማሌቅ።
ወአሎፍሊ ምስለ ሰብአ ጢሮስ።
ወአሶርሂ ኀበረ ምስሌሆሙ ወኮንዎሙ ረድኤተ ለደቂቀ ሎጥ።
ረስዮሙ ከመ ምድያም ወሲሳራ ወከመ ኢያቤስ በፈለገ ቂሶን።
ወይሠረዉ ከመ እለ እንዶር ወይኩኑ ከመ መሬተ ምድር።
ረስዮሙ ለመላእክቲሆሙ ከመ ሆሬብ ወዜብ ወዜብሄል ወሰልማና ወኵሎሙ መላእክቲሆሙ።
እለ ይብሉ ንወርስ ምስዋዒሁ ለእግዚአብሔር።
አምላኪየ ረስዮሙ ከመ መንኰራኵር ወከመ ሣዕር ዘቅድመ ገጸ እሳት።
ወከመ እሳት ዘያውዒ ገዳመ ወከመ ነበልባል ዘያነድድ አድባረ።
ከማሁ ስድዶሙ በዐውሎከ ወሁኮሙ በመቅሠፍትከ።
ምላእ ውስተ ገጾሙ ኀሳረ ወያእምሩ ስመከ እግዚኦ።
ይትኀፈሩ ወይትሀወኩ ለዓለመ ዓለም ወይኅሰሩ ወይትሐጐሉ።
ወያእምሩ ስመከ እግዚኦ ከመ አንተ ባሕቲትከ ልዑል ዲበ ኵሉ ምድር።
እቤ አዐቅብ አፉየ ከመ ኢይስሐት በልሳንየ ወአንበርኩ ዐቃቤ ለአፉየ ሶበ ይትቃወሙኒ ኃጥኣን ቅድሜየ።
ተጸመምኩ ወአትሐትኩ ርእስየ ወአርመምኩ ለሠናይ ወተሕደሰኒ ቍስልየ።
ወሞቀኒ ልብየ በውስጤየ ወነደ እሳት እምአንብቦትየ።
ወእቤ በልሳንየ ንግረኒ እግዚኦ ደኃሪትየ ምንት እማንቱ ኈልቆን ለመዋዕልየ ከመ ኣእምር ለምንት እዴኀር አነ።
ናሁ ብሉያተረሰይኮነ ለመዋዕልየ ወአካልየኒ ወኢከመ ምንት በቅድሜከ ወባሕቱ ከንቱ ኵሉ ደቂቀ እጓለ እመሕያው።
ወከመ ጽላሎት ያንሶሱ ኵሉ ሰብእ ወባሕቱ ከንቶ ይትሀወኩ ይዘግቡ ወኢያአምሩ ለዘ ያስተጋብኡ።
ወይእዜኒ መኑ ተስፋየ አኮኑ እግዚአብሔር ወትዕግስትየኒ እምኅቤከ ውእቱ።
ወእምኵሉ ኀጢአትየ አድኅነኒ ወረሰይከኒ ጽእለተ ለአብዳን።
ተጸመምኩ ወኢከሠትኩ አፉየ እስመ አንተ ፈጠርከኒ።
አርሕቅ እምኔከ መቅሠፍተከ እስመ እምጽንዐ እዴከ ኀለቁ አነ።
በተግሣጽከ በእንተ ኀጢአቱ ተዛለፍኮ ለሰብእ ወመሰውካ ከመ ሳሬት ለነፍሱ ወባሕቱ ከንቶ ይትሀወኩ ኵሉ ሰብእ።
ስምዐኒ እግዚኦ ጸሎትየ ወስእለትየ ወአፅምአኒ አንብዕየ ወኢትጸመመኒ እስመ ፈላሲ አነ ውስተ ምድር ወነግድ ከመ ኵሉ አበውየ።
ሥኅተኒ ከመ ኣዕርፍ ዘእንበለ እሖር ኀበ ኢይገብእ።
ስምዐኒ እግዚኦ ጸሎትየ ወይብጻሕ ቅድሜከ ገዐርየ።
ወኢትሚጥ ገጸከ እምኔየ በዕለተ መንዳቤየ አፅምእ እዝነከ ኀቤየ አመ ዕለተ እጼውዐከ ፍጡነ ስምዐኒ።
እስመ ኀልቀ ከመ ጢስ መዋዕልየ ወነቅጸ ከመ ሣዕር አዕጽምትየ።
ተቀሠፍኩ ወየብሰ ከመ ሣዕር ልብየ እስመ ተረስዐኒ በሊዐ እክል።
እምቃለ ገዐርየ ጠግዐ ሥጋየ ዲበ አዕጽምትየ።
ወኮንኩ ከመ አዱገ መረብ ዘገዳም ወኮንኩ ከመ ጉጓ ውስተ ቤት ሌሊተ።
ተጋህኩ ወኮንኩ ከመ ዖፍ ባሕታዊ ውስተ ናሕስ።
ኵሎ አሚረ ይጼእሉኒ ጸላእትየ ወእለኒ ይሰዱኒ ይሰካትዩ ላዕሌየ።
እስመ ሐመደ ከመ እክል ቀማሕኩ ወስቴየኒ ምስለ አንብዕየ ሰተይኩ።
እምገጸ መቅሠፍተ መዐትከ እስመ አንሣእከኒ ወነፃኅከኒ።
ወመዋዕልየኒ ከመ ጽላሎት ኀለፈ ወአነሂ ከመ ሣዕር የበስኩ።
ወአንተሰ እግዚኦ ለዓለም ትነብር ወዝክርከኒ ለትውልደ ትውልድ።
ተንሥእ እግዚኦ ወተሣሀለ ለጽዮን እስመ ጊዜሃ ውእቱ ከመ ተሣሀላ ወበጽሐ ዕድሜሃ።
እስመ ሠምሩ አግብርቲከ እበኒሃ ወአክበርዎ ለመሬታ።
ወይፍርሁ አሕዛብ ስመከ እግዚኦ ወኵሎሙ ነገሥት ለስብሐቲከ።
እስመ የሐንጻ እግዚአብሔር ለጽዮን ወያስተርኢ በስብሐቲሁ።
ወነጸረ ላዕለ ጸሎተ ነዳይ ወኢተቈጥዐ ስእለቶሙ።
ወተጽሕፈት ዛቲ ለካልእ ትውልድ ወሕዝብ ዘይትፈጠር ይሴብሖ ለእግዚአብሔር።
እስመ ሐወጸ እምሰማየ መቅደሱ እግዚአብሔር ሐወጸ እምሰማይ ዲበ ምድር።
ከመ ይስማዕ ገዐሮሙ ለሙቁሓን ወከመ ያሕይዎሙ ለደቂቀ ቅቱላን።
ከመ ይንግሩ በጽዮን ስመ እግዚአብሔር ወስብሐቲሁኒ በኢየሩሳሌም።
ሶበ ተጋብኡ አሕዛብ ኅቡረ ወነገሥትኒ ከመ ይትቀነዩ ለእግዚአብሔር።
ወተሠጥዎሙ በፍኖተ ኀይሉ ንግረኒ ውሕዶን ለመዋዕልየ።
ወኢትሰደኒ በመንፈቀ ዐመትየ ለትውልደ ትውልድ ዐመቲከ።
አንተ እግዚኦ አቅደምከ ሳርሮታ ለምድር ወግብረ እደዊከ እማንቱ ሰማያት።
እማንቱሰ ይትሐጐላ ወአንተሰ ትሄሉ ወኵሉ ከመ ልብስ ይበሊ።
ወከመ ሞጣሕት ትዌልጦሙ ወይትዌለጡ ወአንተሰ አንተ ክመ ወዐመቲከኒ ዘኢየኀልቅ።
ወደቂቀ አግብርቲከ ይነብርዋ ወዘርዖሙኒ ለዓለም ይጸንዕ።
ተሣሀለኒ እግዚኦ እስመ ኬደኒ ሰብእ ወኵሎ አሚረ አስርሐኒ ቀትል።
ወኬዱኒ ፀርየ ኵሎ አሚረ በኑኀ ዕለት እስመ ብዙኃን እለ ፀብኡኒ ወፈራህኩ።
ወአንሰ ኪያከ ተወከልኩ እግዚኦ።
በእግዚአብሔር እሴብሕ ቃልየ ወበእግዚአብሔር ተወከልኩ ኢይፈርህ ምንተ ይሬስየኒ ዘሥጋ።
ወኵሎ አሚረ ያስቆርሩኒ ዘነበብኩ ወላዕሌየ ይመክሩ ኵሎ እኩየ።
ይጸንሑኒ ወይትኀብኡኒ ወእሙንቱሰ ሰኰናየ ያስተሓይጹኒ።
ወዘልፈ ይጸንሕዋ ለነፍስየ ወኢታድኅኖሙ ወኢበምንትኒ ወታጸድፎሙ ለአሕዛብ በመዐትከ።
አምላኪየ እነግረከ ሕይወትየ ወአንበርኩ አንብዕየ ቅድሜከ በከመ አዘዝከ።
ለይግብኡ ፀርየ ድኅሬሆሙ አመ ዕለተ እጼውዐከ ናሁ ኣእመርኩ ከመ አምላኪየ አንተ።
በእግዚአብሔር እሴብሕ ቃልየ በእግዚአብሔር ይከብር ዘነበብኩ።
ወበእግዚአብሔር ተወከልኩ ኢይፈርህ ምንተ ይሬስየኒ ሰብእ።
እምኀቤይ እሁብ ብፅአትየ ለስብሓቲከ።
እስመ አድኀንካ እሞት ለነፍስየ ወለአዕይንትየኒ እምአንብዕ ወለእገርየኒ እምዳኅፅ ከመ ኣሥምሮ ለእግዚአብሔር በብሔረ ሕያዋን።
ተባርኮ ነፍስየ ለእግዚአብሔር ወኵሉ አዕጽምትየ ለስሙ ቅዱስ።
ተባርኮ ነፍስየ ለእግዚአብሔር ወኢትርሳዕ ኵሎ ሰብሐቲሁ።
ዘይሰሪ ለከ ኵሎ ኃጢአትከ ዘይፌውሰከ እምኵሉ ደዌከ።
ዘያድኅና እሙስና ለሕይወትከ ዘይኬልለከ በሣህሉ ወበምሕረቱ።
ዘያጸግባ እምበረከቱ ለፍትወትከ ዘይሔድሳ ከመ ንስር ለውርዙትከ።
ገባሬ ሣህል እግዚአብሔር ወይፈትሕ ለኵሉ ግፉዓን።
አርአየ ፍናዊሁ ለሙሴ ወለደቂቀ እስራኤል ሥምረቶ።
መሓሪ ወመስተሣህል እግዚአብሔር ርሑቀ መዐት ወብዙኀ ምሕረት ወጻድቅ።
ኢይቀሥፍ ወትረ ወኢይትመዓዕ ዘልፈ።
አኮ በከመ ኀጢአትነ ዘገብረ ለነ ወኢፈደየነ በከመ አበሳነ።
ወበከመ ልዑል ሰማይ እምድር አጽንዐ ምሕረቶ እግዚአብሔር ላዕለ እለ ይፈርህዎ።
ወበከመ ይርሕቅ ሠርቅ እምዐረብ አርሐቀ እምኔነ ኀጢአተነ።
ወበከመ ይምሕር አብ ውሉደ ከማሁ ይምሕሮሙ እግዚአብሔር ለእለ ይፈርህዎ።
እስመ ውእቱ ያአመር ፍጥረተነ ተዘከር እግዚኦ ከመ መሬት ንሕነ።
ወሰብእሰ ከመ ሣዕር መዋዕሊሁ ወከመ ጽጌ ገዳም ከማሁ ይፈሪ።
እስመ መንፈስ ይወፅእ እምኔሁ ወኢይሄሉ እንከ ወኢያአምር እንከ መካኖ።
ወሣህሉሰ ለእግዚአብሔር እምዓለም ወእስከ ለዓለም ዲበ እለ ይፈርህዎ።
ወጽድቁኒ ዲበ ትውልደ ትውልድ ለእለ የዐቅቡ ሕጎ ወይዜከሩ ትእዛዞ ከመ ይግበሩ።
እግዚአብሔር አስተዳለወ መንበሮ በሰማያት ወኵሎ ይኴንን በመንግሥቱ።
ባርክዎ ለእግዚአብሔር ኵልክሙ መላእክቲሁ ጽኑዓን ወኀያላን እለ ትገብሩ ቃሎ ወእለ ትሰምዑ ቃለ ነገሩ።
ባርክዎ ለእግዚአብሔር ኵሉ ኀይሉ ላእካኑ እለ ይገብሩ ፈቃዶ።
ባርክዎ ለእግዚአብሔር ኵሉ ተግባሩ ውስተ ኵሉ በሐውርተ መለኮቱ ትባርኮ ነፍስየ ለእግዚአብሔር።
ስምዐኒ አምላኪየ ስእለትየ ወአፅምአኒ ጸሎትየ።
እምአጽናፈ ምድር ጸራኅኩ ኀቤከ ሶበ ቀብጸኒ ልብየ ወእምእብን አልዐልከኒ ወመራሕከኒ።
እስመ ተስፋየ ኮንከኒ ማኅፈድ ጽኑዕ ቅድመ ገጸ ጸላኢ።
እነብር ቤተከ ለዓለም ወእትከደን በጽላሎተ ክነፊከ።
እስመ አንተ አምላኪየ ሰማዕከኒ ጸሎትየ ወወሀብኮሙ ርስተ ለእለ ይፈርሁከ።
እምዕለት ዕለተ ይዌስክ ንጉሥ ዐመቲሁ እስከ መዋዕለ ትውለደ ትውለድ።
ወይነብር ለዓለም ቅድመ እግዚአብሔር መኑ የኀሥሥ ሣህሎ ወጽድቆ።
ከመዝ እዜምር ለስምከ ለዓለም ከመ ተሀበኒ ተምኔትየ ኵሎ አሚረ።
ወፈጸመ ሙሴ ተናግርቶሙ ለኵሉ ደቂቀ እስራኤል ዘንተ ነገረ።
ወይቤሎሙ ምእት ወዕሥራ ዓም ሊተ ዮም ወኢይክል እንከ በዊአ ወወፂአ።
ወይቤለኒ ባሕቱ እግዚአብሔር ኢተዐድዎ ለዝንቱ ዮርዳንስ።
ውእቱ እግዚአብሔር ዘየሐውር ቅድሜከ ውእቱ ያጠፍኦሙ እምቅድመ ገጽከ ለእሉ አሕዛብ።
ወበከመ እግዚአብሔር ይቤ ከማሁ ይገብሮሙ እግዚአብሔር በከመ ገብሮሙ ለሴዎን ወለአግ ክልኤቱ ነገሥተ አሞሬዎን እለ ይነብሩ ውስተ ማዕዶተ ዮርዳንስ ወለምድሮሙ።
በከመ ሠረዎሙ ወአግብኦሙ እግዚአብሔር ለክሙ ወገበርክምዎሙ በከመ አዘዝኩክሙ።
ወተተባዕ ወጽናዕ ወኢትፍራህ ወኢትደንግፅ ወኢትፅበስ በቅድመ ገጾሙ እስመ እግዚአብሔር አምላክከ ውእቱ የሐውር ቅድሜከ ምስሌክሙ ወኢየኀድገከ ወኢያሰትተከ።
ወጸውዖ ሙሴ ለኢያሱ ወይቤሎ በቅድመ ኵሉ እስራኤል።
ትባዕ ወጽናዕ እስመ አንተ ትበውእ ቅድሜሁ ለዝንቱ ሕዝብ ውስተ ምድር እንተ መሐለ እግዚአብሔር ለአበዊክሙ ከመ የሀቦሙ ወአንተ ታወርሶሙ።
ወእግዚአብሔር ዘየሐውር ምስሌከ ወኢየኀድገከ ወኢያሰትተከ ወኢትፍራህ ወኢትደንግፅ።
ወጸሐፎ ሙሴ ለነገረ ዝንቱ ሕግ ውስተ መጽሐፍ ወወሀቦሙ ለካህናት እለ ይጸውሩ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ለደቂቀ ሌዊ ወለሊቃናቲሆሙ ለደቂቀ እስራኤል።
ወአዘዞሙ ሙሴ በይእቲ ዕለት ወይቤ እምድኅረ ሰብዐቱ ዓመት በዓመተ ኅድገት አመ በዓለ መጸለት።
አመ የሐውር ኵሉ እስራኤል ከመ ያስተርኢ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ ውስተ መካን ዘኀርየ አንብብዎ ለዝንቱ ሕግ ቅድመ እስራኤል።
ከመ ይስምዑ ወያእምሩ ፈሪሆቶ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ወሰሚዖሙ ከመ ይግበሩ ኵሎ ሕጎ ለዝንቱ ቃል።
አስተጋቢኦ ሕዝበ ከመ ይስምዑ ዕዱ ወአንስቱ ወደቂቁ ወግዩራን እለ ውስተ ሀገርክሙ።
ወደቂቆሙኒ እለ ኢያአምሩ ይስምዑ ወይትመሀሩ ፈሪሆቶ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ በኵሉ መዋዕሊሆሙ።
ዘየሐይዉ እሙንቱ ዲበ ምድር እንተ ውስቴታ ተዐድዉ ዮርዳንስ አንትሙ ከመ ትትዋረስዋ በህየ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ናሁ ቀርበ መዋዕለ ሞትከ።
ጸውዖ ለኢየሱ ወቁሙ ኀበ ኆኅተ ደብተራ ወእኤዝዞ ወሖሩ ሙሴ ወኢየሱ ውስተ ደብተራ ዘመርጡል።
ወወረደ እግዚአብሔር በዐምደ ደመና ወቆመ ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ።
ናሁ ትነውም አንተ ምስለ አበዊከ ወይትነሣእ ዝንቱ ሕዝብ ወይዜምዉ ድኅረ አማልክተ ባዕድ ዘውስተ ምድር እንተ ውስቴታ።
ይበውኡ ወየኀድጉኒ ወይትዔወሩ ኪዳንየ ዘተካየድክዎሙ።
ወእትመዓዕ መዐተ ላዕሌሆሙ በይእቲ ዕለት ወአኀድጎሙ ወእመይጥ ገጽየ እምኔሆሙ ወይከውኑ መብልዐ ለፀሮሙ ወትረክቦ ብዝኅት እኪት ወሥቃይ ወይብል።
በይእቲ ዕለት እስመ ኀደገኒ እግዚአብሔር አምላኪየ ወኢሀለወ ምስሌነ ረከበተነ ዛቲ እኪት።
ወአንሰ መይጦ እመይጥ ገጽየ እምኔሆሙ በይእቲ ዕለት እስመ ኵሎ ኀጣይኢሆሙ ዘገብሩ ወገብኡ ኀበ አማልክተ ባዕድ።
ወይእዜኒ ጸሐፉ ነገራ ለዛቲ ማኅሌት ወመሀርዎሙ ለደቂቀ እስራኤል ወደይዋ ውስተ አፉሆሙ።
ከመ ትኩነኒ ዛቲ ማኅሌት ስምዐ ላዕለ ደቂቀ እስራኤል።
እስመ ኣበውኦሙ ውስተ ምድር ቡርክት እንተ መሐልኩ ለአበዊሆሙ ምድረ እንተ ትውኅዝ ሐሊበ ወመዓረ።
ወበሊዖሙ ወጸጊቦሙ የዐብዱ ወይገብኡ ኀበ አማልክተ ባዕድ ወያመልክዎሙ ወያምዕዑኒ ወየኀድጉ ኪዳንየ።
ወትቀውም ላዕሌሆሙ ዛቲ ማኅሌት ስምዐ ቅድመ ገጾሙ እስመ ኢትትረሳዕ እምውስተ አፉሆሙ ወእምውስተ አፈ ውሉዶሙ።
እስመ አነ ኣአምር እከዮሙ ኵሎ ዘይገብሩ በዝየ እንበለ አብኦሙ ውስተ ይእቲ ምድር ቡርክት እንተ መሐልኩ ለአበዊሆሙ።
ወጸሐፋ ሙሴ ለዛቲ ማኅሌት በይእቲ ዕለት ወመሀሮሙ ኪያሃ ለደቂቀ እስራኤል።
ወአዘዞ ሙሴ ለኢየሱ ወይቤሎ ጽናዕ ወትባዕ እስመ አንተ ታበውኦሙ ለደቂቀ እስራኤል ውስተ ምድር እንተ መሐለ እግዚአብሔር ለአበዊሆሙ ወውእቱ ይሄሉ ምስሌከ።
ወሶበ አኅለቆ ሙሴ ጽሒፎቶ ለዝንቱ ነገረ ሕግ ውስተ መጽሐፍ እስከ ፈጸሞ።
አዘዞሙ ለሌዋውያን እለ ይጸውሩ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ወይቤሎሙ።
ንሥኡ ዘንተ መጽሐፈ ወአንብርዎ ውስተ ከርሣ ለታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ወይንበር ህየ ስምዐ ለከ።
እስመ አነ ኣአምር ወሕኮተከ ወክሳድከ ጽኑዕ ዘእንዘ አነ ሀለውኩ ዓዲየ ሕያው ዮም አምዓዕክምዎ ለእግዚአብሔር።
እፎኬ ፈድፋደ እምድኅረ ሞትኩ።
አስተጋብኡ ኀቤየ ዐበይተ ነገድክሙ ወሊቃናቲክሙ ወመኳንንቲክሙ ወጸሐፍቲክሙ ከመ እንግሮሙ ይስምዑ ኵሎ ዘንተ ነገረ ወኣስምዕ ላዕሌሆሙ ሰማየ ወምድረ።
እስመ አነ ኣአምር ከመ እምድኅረ ሞትኩ አበሳ ትኤብሱ ወተኀድግዋ ለፍኖት እንተ አዘዝኩክሙ።
ወትመጽእ ላዕሌክሙ እኪት በደኃሪ መዋዕል እስመ ትገብሩ እኪተ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክክሙ ከመ ታምዕዕዎ በግብረ እደዊክሙ።
ወነገሮሙ ሙሴ ወአስምዖሙ ለኵሉ ማኅበረ እስራኤል ነገራ ለዛቲ ማኅሌት ፍጹመ ወይቤ።
ወለእመ አብአከ እግዚአብሔር አምላክከ ውስተ ምድር እንተ ላቲ ተሐውር ህየ ከመ ትረሳ ወአሰሰለ አሕዛበ ዐበይተ ወብዙኀ እምቅድመ ገጽከ።
ኬጤዎን ወጌርጌሴዎን ወአሞሬዎን ወከናኔዎን ወፌሬዜዎን ወኤዌዎን ወኢየቡሴዎን ሰብዐቱ አሕዛብ ዐበይት እለ ይጸንዑነ።
ወአግብኦሙ እግዚአብሔር አምላክከ ውስተ እደዊከ ወቀተልካሆሙ ወአጥፍኦ አጥፍኦሙ ወኢትትካየድ ምስሌሆሙ ኪዳነ ወኢትምሐርዎሙ።
ወኢትትሐመውዎሙ ወለተከ ኢተሀብ ለወልዱ ወወለቶ ኢትንሣእ ለወልድከ።
እስመ ያክህዶ ለወልድከ እምኔየ ወያመልክ ባዕዶ አማልክተ ወይትመዓዕ እግዚአብሔር መዐተ ላዕሌክሙ ወይሤርወከ ፍጡነ።
አላ ከመዝ ግበርዎሙ ምሥዋዓቲሆሙ ንሥቱ ወምስሊሆሙ ቀጥቅጡ።
ወአዕዋማቲሆሙ ግዝሙ ወአማልክቲሆሙ ዘግልፎ አውዕዩ በእሳት።
እስመ ሕዝብ ቅዱስ አንተ ለእግዚአብሔር አምላክከ።
ወኪያከ አብደረ ኀርየ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ትኩኖ ሕዝቦ ሎቱ እምነ ኵሉ አሕዛብ እለ ሀለዉ ዲበ ገጸ ምድር።
ወአኮ እስመ ትበዝኁ አምነ ኵሉ አሕዛብ አብደረ ኀርዮተክሙ እግዚአብሔር አንትሙሰ ትውሕዱ እምነ ኵሉ አሕዛብ።
አላ እስመ አፍቀረክሙ እግዚአብሔር ወእስመ የዐቅብ መሐላሁ ዘመሐለ ለአበዊክሙ።
በበይነ ዝንቱ አውፅአክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ በእድ ጽንዕት ወበመዝራዕት ልዑል ወቤዘወከ እምነ ቤተ ቅኔት እምነ እዴሁ ለፈርዖን ንጉሠ ግብጽ።
ወታአምር ከመ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክከ ውእቱ።
እግዚእ ወውእቱ አምላክ ማእመን ዘየዐቅብ ኪዳኖ ወምሕረቶ ለእለ ያፈቅርዎ ወየዐቅቡ ትእዛዞ እስከ እልፍ ትውልድ።
ወይትቤቀሎሙ ለእለ ይጸልእዎ በቅድመ ገጾሙ ወይሤርዎሙ ወኢያጐንዲ ሠርዎቶሙ ለእለ ይጸልእዎ በቅድመ ገጾሙ።
ወዕቀቡ ትእዛዞ ወኵነኔሁ ወፍትሖ ኵሎ ዘአነ እኤዝዘክሙ ዮም ከመ ትግበርዎ።
ወለእምከመ ሰማዕክሙ ዘንተ ኵነኔሁ ወዐቀብክምዎ ወገበርክምዎ እግዚአብሔር የዐቅብ ለከ ኪዳኖ ወምሕረቶ ዘመሐለ ለአበዊክሙ።
ወያፈቅረከ ወይባርከከ ወያስተባዝኀከ ወይባርክ ለከ ፍሬ ከርሥከ ወፍሬ ምድርከ።
ወስርናየከ ወወይነከ ወቅብአከ ወአዕጻዳተ ላህምከ ወመራዕየ አባግዒከ ላዕለ ምድር እንተ መሐለ እግዚአብሔር ለአበዊከ የሀብከ።
ወትከውን ቡሩከ እምነ ኵሉ አሕዛብ ወአልቦ መካነ እምነ አንስቲያክሙ ወኢእንተ አልባቲ ውሉደ ወኢእምነ እንስሳክሙ።
ወያሴስል እግዚአብሔር እምኔከ ኵሎ ደዌ ወኵሎ ሕማመ እኩየ።
ዘርኢከ መጽአ ላዕለ ግብጽ ወኢያመጽኦ ላዕሌከ ለውእቱ ኵሉ ዘርኢከ ወይመይጦ እምኔከ ወይወስዶ ላዕለ ፀርከ ወላዕለ ኵሉ እለ ይጸልኡከ።
ወትበልዕ ምህርካሆሙ ለአሕዛብ ዘይሁበከ እግዚአብሔር አምላክከ ወኢትምሐኮሙ ዐይንከ።
ወኢታምልክ አማልክቲሆሙ እስመ እኩይ ውእቱ ለከ ዝንቱ።
ወለእመሰ ትብል በልብከ ይበዝኅ ዝንቱ ሕዝብ ወእፎ እክል አጥፍኦቶሙ።
ኢትፍርሆሙ ተዘክሮ ተዘከር ኵሎ ዘገብረ እግዚአብሔር አምላክከ ላዕለ ፈርዖን ወላዕለ ኵሉ ግብጽ።
ዐቢየ መንሱተ ዘርእያ አዕይንቲከ ወውእተ ተአምረ ወመድምመ ዐበይተ በእድ ጽንዕት ወመዝራዕት ልዑል ዘከመ አውፅአከ እግዚአብሔር አምላክክሙ እምህየ።
ከማሁ ይገብሮሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ ለኵሉ አሕዛብ እለ ትፈርሁ አንትሙ እምቅድመ ገጾሙ።
ወይፌኑ እግዚአብሔር አምላክከ ቅድሜከ መቅሠፍተ ላዕሌሆሙ እስከ ያጠፍኦሙ ለእለ ተርፉ ወለእለ ተኀብኡ እምኔከ።
ወኢትደንግፅ እምቅድመ ገጾሙ እስመ እግዚአብሔር አምላክከ ሀለወ ምስሌከ ወውእቱ አምላክ ዐቢይ ወጽኑዕ።
ወያጠፍኦሙ እግዚአብሔር አምላክከ ለእሉ አሕዛብ እምቅድመ ገጽከ በበ ንስቲት ንስቲት።
ወኢትክል አጥፍኦቶሙ ፍጡነ ከመ ኢትኩን ምድር ሐቅለ ወይበዝኅ ላዕሌከ አራዊተ ገዳም።
ወያገብኦሙ እግዚአብሔር አምላክከ ውስተ እደዊከ ወይደመስሶሙ በዐቢይ ሕርትምና እስከ ያጠፍኦሙ።
ወያገብኦሙ ለነገሥቶሙ ውስተ እደዊከ ወይደመስስ ስሞሙ እምውእቱ መካን።
ወአልቦ ዘይትቃወም ቅድመ ገጽከ እስከ ያጠፍኦሙ እግዚአብሔር።
ለኵሉ ግልፎ አማልክቲሆሙ ወአውዕይዎሙ በእሳት ወኢትፍቶ ኢወርቀ ወኢብሩረ እምኔሆሙ።
ወኢትንሣእ ለከ ከመ ኢትጌጊ ቦሙ እስመ ርኩሳን እሙንቱ በኀበ እግዚአብሔር አምላክከ።
ወኢታብእ ርኩሰ ውስተ ቤትከ ወትኩን ርጉመ ከማሁ አርኵሶ ታረኵሶ ወአስቆርሮ ታስቆርሮ እስመ ርጉም ውእቱ።
ወጸውዖሙ ሙሴ ለኵሉ ደቂቀ እስራኤል ወይቤሎሙ ለሊክሙ ርኢክሙ ኵሎ ዘገብረ እግዚአብሔር ለክሙ በምድረ ግብጽ ላዕለ ፈርዖን ወላዕለ መገብቱ ወላዕለ ኵሉ ምድሩ።
ዐበይተ መቅሠፍተ ዘርእያ አዕይንቲከ ወዝክቱ ተአምር ወመድምም ዐበይት ወእድ ጽንዕት ወመዝራዕት ልዑል።
ወኢወሀበክሙ እግዚአብሔር ልበ ታእምሩ ወዐይነ ትርአዩ ወእዝነ ከመ ትስምዑ እስከ ዛቲ ዕለት።
ወወሰደክሙ አርብዓ ዓመተ ውስተ ገዳም አልባሲክሙ ኢበልየ ወአሣእኒክሙኒ ኢበልየ እምውስተ እገሪክሙ።
እንዘ እክለ ኢትበልዑ ወወይነ ወሜሰ ኢትሰትዩ እስመ በጻሕክሙ ውስተ ዝንቱ መካን ከመ ታእምሩ ከመ አነ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክክሙ።
ወወፅአ ሴዎን ንጉሠ ሔሴቦን ወአግ ንጉሠ ሞአብ ተቀበሉክሙ ይትቃተሉክሙ ወቀተልናሆሙ።
ወነሣእነ ምድሮሙ ወወሀብክዎሙ ይእተ ምድረ ለሮቤል ወለጋድ ወመንፈቀ ነገደ ምናሴ።
ወዕቀቡ ከመ ትግበሩ ኵሎ ነገረ ዝንቱ ኪዳን ከመ ታእምሩ ኵሎ ዘትገብሩ።
ወናሁ ቆምክሙ አንትሙ ኵልክሙ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክክሙ ዐበይተ ነገድክሙ ወሊቃናቲክሙ ወመኳንንቲክሙ ወጸሐፍትክሙ ወኵሉ ተባዕተ እስራኤል።
አላ ለእለሂ ሀለዉ ዝየ ዮም ምስሌክሙ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክክሙ ወለእለሂ ኢሀለዉ ዝየ ምስሌክሙ ዮም።
እስመ ለሊክሙ ታአምሩ ከመ ነበርነ ውስተ ግብጽ ወዘከመ ኀለፍነ እንተ ማእከሎሙ ለእልክቱ አሕዛብ ወተዐደውናሆሙ።
ወርኢክሙ ርኵሶሙ ወአማልክቲሆሙ ዕፅ ወእብን ወብሩር ወወርቅ ዘገብሩ ለሊሆሙ።
ኢይኩን እምኔክሙ ኢብእሲ ወኢብእሲት ወኢሕዝብ ወኢነገድ ወኢመኑሂ ዘያኀድግ ልቦ እምነ እግዚአብሔር አምላክክሙ ወየሐውር ያምልኮሙ ለእልክቱ አማልክተ አሕዛብ።
ወኢይኩን እምኔክሙ ሥርው እኪት እንተ ትበቍል ወትፈሪ ሕምዘ ወምረተ።
ወሰሚዐክሙ ቃለ ዝንቱ መርገም ዘይቤ በልቡ ይሰሪ ሊተ እስመ በእበደ ልብየ ገበርኩ ወሖርኩ ከመ ኢያዐሪ መዊተ መአብሰ ምስለ ዘኢአበሰ።
ኢይፈቅድ እግዚአብሔር ከመ ይሣሀሎ አላ በጊዜሃ መዐቱ ለእግዚአብሔር ወቀንኡ ለያውዕዮ ለውእቱ ብእሲ ወለይታለዎ።
ኵሉ ዝንቱ መርገም ዘዝንቱ ኪዳን ዘጽሑፍ ውስተ ዝንቱ መጽሐፈ ሕግ ወለይስዐር እግዚአብሔር ስሞ እምነ ታሕተ ሰማይ።
ወለያግብኦ እግዚአብሔር ውስተ እኪት ወለይፍልጦ እምነ ኵሉ ደቂቀ እስራኤል በኵሉ ዝንቱ መርገም ዘዝንቱ ኪዳን ዘጽሑፍ ውስተ ዝንቱ መጽሐፈ ሕግ።
ወይብሉ ደኃሪ ትውልድ ደቂቅክሙ እለ ይትነሥኡ እምድኅሬክሙ ወነኪርኒ ዘይመጽእ እምርኁቅ ብሔር።
ወይሬእዩ መቅሠፍታ ለይእቲ ምድር ወደዌሃ ዘፈነወ እግዚአብሔር ላዕሌሃ።
ትይ ወፄው ይነድድ ውስተ ኵላ ይእቲ ምድር ወኢትዘራእ ወኢትበቍል ወኢይወፅእ ውስቴታ ኵሉ ኀመልሚል።
በከመ ተገፍትአ ሶዶም ወጎሞራ ወአዳማ ወሴቦይም እለ ገፍትኦን እግዚአብሔር በመዐቱ።
ወይብሉ ኵሉ አሕዛብ ለምንት ከመዝ ገብራ እግዚአብሔር ለዛቲ ምድር ወምንት ውእቱ መንሱቱ ለዝንቱ መዐት ዐቢይ።
ወይብሉ እስመ ኀደጉ ኪዳኖ ለእግዚአብሔር አምላከ አበዊሆሙ ዘተካየደ ምስለ አበዊሆሙ አመ አውፅኦሙ እምነ ምድረ ግብጽ።
ወሖሩ ወአምለኩ ባዕደ አማልክተ ወሰገዱ ሎሙ ለዘኢያአምሩ ወለዘ ኢይበቍዖሙ።
ወተምዐ መዐተ እግዚአብሔር ላዕለ ዛቲ ምድር ወአምጽአ ላዕሌሃ ኵሎ መርገመ ዘጽሑፍ ውስተ ዝንቱ መጽሐፈ ሕግ።
ወአስዐሮሙ እግዚአብሔር እምነ ገጸ ምድሮሙ በመዐት ወበመንሱት ወበመቅሠፍት ዐቢይ ከመ ይእዜ።
ወከመዝ ይእቲ በረከት እንተ ባረኮሙ ሙሴ ለደቂቀ እስራኤል ብእሴ እግዚአብሔር ዘእንበለ ይሙት።
ወይቤ እግዚአብሔር እምነ ሲና መጽአ ወአስተርአየኒ በሴይር ወአዕረፈ በደብረ ፋራን ምስለ አእላፈ ቃዴስ እለ እምየማኑ መላእክቲሁ ወእለ ምስሌሁ።
ወምሕኮ ለሕዝቡ ወለእለ ተቀደሱ በእደዊሁ ወእሉሂ እሊአከ እሙንቱ።
ወረከቡ ሕገ በቃለ ዚአሁ ዘአዘዘነ ሙሴ ወርስተ ለሕዝበ ያዕቆብ።
ወይከውን መልአክ እምውስተ ፍቁር ተጋቢኦሙ መላእክተ አሕዛብ ምስለ ነገደ እስራኤል።
አኀሥሦ ለሮቤል ወኢይሙተኒ ወይኩን ብዙኀ ኍለቊሁ።
ወበዛቲኒ ለይሁዳ ስምዖ እግዚኦ ቃሎ ለይሁዳ ወይግባእ ውስተ ሕዝቡ ወእደዊሁ ይኰንናሁ ወኵኖ ረዳኤ እምነ ፀሩ።
ወለሌዊኒ ይቤሎ አግብኡ ለሌዊ ቃሎ ወጽድቆ ለብእሲ ጻድቅ ዘአመከርዎ መከራ ወፀአልዎ በኀበ ማየ ቅሥት።
ዘይቤሎ ለአቡሁ ወለእሙ ኢርኢኩከ ወበአኀዊሁኒ ኢያእመረ ወበደቂቁኒ ኢለበወ ወዐቀበ ቃለከ ወተማኅፀነ ኪዳነከ።
ከመ ይንግሩ ኵነኔከ ለያዕቆብ ወሕገከ ለእስራኤል ወከመ ይደዩ ዕጣነ ለመዐትከ ወበኵሉ ጊዜ ውስተ ምሥዋዒከ።
ወባርክ እግዚኦ ኀይሎ ወተወከፍ ግብረ እደዊሁ ወአውርድ ክበደ ላዕለ እለ ይትቃወምዎ ፀሩ ኢታንሥኦሙ ለእለ ይፀልእዎ።
ወለብንያምኒ ይቤሎ ፍቁረ እግዚአብሔር የኀድር ተአሚኖ ወእግዚአብሔር ይጼልሎ በኵሉ መዋዕሊሁ ወያዐርፍ ማእከለ መታክፊሁ።
ወልዮሴፍኒ ይቤሎ እምነ በረከተ እግዚአብሔር ምድሩ ወእምነ ዝናመ ሰማይ ወጠል ወእምነ ነቅዐ ቀላይ ዘእምታሕቱ።
ወለለ ሰዐቱ እክሉ ወእምነ ሥርቀተ ፀሐይ ወእምነ ኍለቊሆሙ ለአውራኅ።
ወይቀድም እምውስተ አርእስተ አድባር ወእምውስተ አርእስተ አውግር ዘአኤናዎን።
ምድር እንተ ዘልፈ ጽግብት ወሠናይት ለዘ አስተርአየ በውስተ ዕፀ ባጦስ ለይምጻእ ዲበ ርእሱ ለዮሴፍ ወበርእሱ ይክበር ውስተ አኀዊሁ።
ከመ በኵረ ላህም ሥኖ ወአቅርንት ዘአሐዱ ቀርኑ አቅርንቲሁ ወይወግኦሙ ለአሕዛብ ቦሙ ኅቡረ እስከ አጽናፈ ምድር።
ዝንቱ አእላፍ ዘኤፍሬም ወዝንቱ አእላፍ ዘምናሴ።
ወለዛቡሎንሂ ይቤሎ ተፈሣሕ ዛቡሎን በፀአትከ ወይስካር ቦመኃድሪከ።
አለ ያጠፍእዎሙ ለአሕዛብ ወጸውዑ በህየ ወሡዑ መሥዋዕተ ጽድቅ እስመ ብዕለ ባሕር የሐፅነከ ወንዋዮሙ ለእለ ይነብሩ ውስተ ጰራልያ።
ወለጋድሂ ይቤሎ ረሓቢ በረከቱ ለጋድ ከመ አንበሳ ቀጥቂጦ መዝራዕተ መላእክት።
ወርእየ ቀዳሚሁ ከመ በህየ ተካፈልዋ ለምድረ መላእክት እንዛ ጉቡኣን መሳፍንት ኅቡረ ምስለ መልአከ ሕዘብ ወምስለ ሕዝበ እስራኤል።
እግዚአብሔር ገብረ ኵነኔሁ ወጽድቆ ምስለ እስራኤል።
ወለዳንሂ ይቤሎ ዳን እጓለ አንበሳ ወይሠርር እምነ ባሳን።
ወለንፍታሌምኒ ይቤሎ ንፍታሌም ጽጉብ እምነ ሠናይት ወይጸግብ እምነ በረከተ እግዚአብሔር ወለይትዋረስ ባሕረ ወሊባ።
ወለአሴርሂ ይቤሎ ቡሩክ ውእቱ እምነ ውሉድ አሴር ወይከውን ኅሩየ ለአኀዊሁ ወየኀፅብ በቅብእ እገሪሁ።
ወዘኀፂን ወዘብርት አሥእኒሁ ወይኩን በከመ መዋዕሊከ ኀይልከ።
አልቦ ከመ አምላኩ ለፍቁር ዘይነብር ዲበ ሰማይ ውእቱ ረዳኢከ ወዕበየ ሥኑ ለሰማይ።
ወይክድንከ እግዚአብሔር ፍጽመ በኀይለ መዝራዕተ አኤናዎን ወይወፅእ እምቅድመ ገጽከ ፀር በከመ ይቤ ከመ ያጥፍኦሙ።
ወታነብሮ ለእስራኤል ተአሚኖ ባሕቲቶ ውስተ ምድረ ያዕቆብ ውስተ ምድረ ስርናይ ወወይን ወሰማይኒ ለከ ምስለ ደመና ወጠል።
ወብፁዕ አንተ እስራኤል መኑ ከማከ ሕዝብ ዘእግዚአብሔር ያድኅኖ ወያጸንዐከ ረዳኢከ ወበመጥባሕትከ ዕልገትከ።
ሐሰዉ ፀርከ አንተ ትፄዐን ላዕለ ክሳዳቲሆሙ።
ወጸውዖሙ ሙሴ ለኵሉ እስራኤል ወይቤሎሙ ስማዕ እስራኤል ኵሎ ኵነኔ ወፍትሐ ዘአነ እነግረክሙ ዮም ውስተ እዘኒክሙ በዛቲ ዕለት ወተመሀሩ ገቢሮቶ ወዐቂቦቶ።
እግዚአብሔር አምላክክሙ አቀመ ኪዳኖ ምስሌክሙ በኮሬብ።
አኮ ለአበዊክሙ ዘአቀመ ዘንተ ኪዳነ አላ ለክሙ እስመ አንትሙ ሀለውክሙ ዝየ ዮም ኵልክሙ ሕያዋን።
ገጸ በገጽ ተናገረክሙ እግዚአብሔር በደብር በማእከለ እሳት።
ወአንሰ እቀውም ማእከለ እግዚአብሔር ወማእከሌክሙ በይእቲ ዕለት ከመ እንግርክሙ ቃሎ ለእግዚአብሔር።
እስመ ፈራህክሙ እምቅድመ ገጸ እሳት ወኢዐረግሙ ውስተ ደብር።
ወይቤ አነ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክከ ዘአውፃእኩከ አምነ ምድረ ግብጽ እምነ ቤተ ቅኔት።
ወኢይኩንከ ባዕድ አማልክት እንበሌየ።
ወኢትግበር ለከ አምላከ ዘግልፎ ወኢበኵሉ አምሳለ ዘውስተ ሰማይ በላዕሉ ወኢበኵሉ ዘውስተ ምድር በታሕቱ ወኢበኵሉ ዘውስተ ማይ መትሕተ ምድር።
ኢትምሐል በስመ እግዚአብሔር አምላክከ በሐሰት እስመ ኢያነጽሖ እግዚአብሔር ለዛ ይምሕል በስሙ በሐሰት።
ወዕቀብ ዕለተ ሰንበት ከመ ትቀድሳ በከመ አዘዘከ እግዚአብሔር አምላክከ።
ሰዱሰ መዋዕለ ትገብር ግብረ ኵሎ ግብረከ።
ወበሳብዕት ዕለት ሰንበቱ ለእግዚአብሔር አምላክከ ወኢትግበር ባቲ ኵሎ ግብረከ።
ወኢወልድከ ወኢወለትከ ወኢገብርከ ወኢአመትከ ወኢላህምከ ወኢአድግከ ወኢኵሉ እንስሳከ ወኢግዩር ዘውስተ ዴዴከ ከመ ያዕርፍ ገብርከ ወአመትከ ከማከ።
ወተዘከር ከመ ገብር አንተ በምድረ ግብጽ ወአውፅአከ እግዚአብሔር አምላክከ እምህየ በእድ ጽንዕት ወበመዝራዕት ልዑል።
ወበበይነ ዝንቱ አዘዘከ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ትዕቀባ ለዕለተ ሰንበት ወትቀድሳ።
አክብር አባከ ወእመከ በከመ አዘዘከ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ሠናይት ትኩን ላዕሌከ ወይኑኅ መዋዕሊከ ዲበ ምድር እንተ ወሀበከ እግዚአብሔር አምላክከ።
ኢትሑር ኀበ ብእሲተ ብእሲ ወኢትቅትል ነፍሰ ወኢትስርቅ ወኢትኩን ስምዐ በሐሰት ላዕለ ቢጽከ ኢተሐሱ ስምዐ።
ወኢትፍቶ ብእሲተ ካልእከ ወኢትፍቶ ቤቶ ለካልእከ ወኢገራህቶ ወኢገብሮ ወኢአመቶ ወኢላህሞ ወኢአድጎ ወኢእምኵሉ እንስሳሁ ወኢእምኵሉ ዘቦቱ ካልእከ።
ዝንቱ ነገር ዘነገረ እግዚአብሔር ለኵሉ ተዓይኒክሙ በውስተ ደብር በማእከለ እሳት ወጽልመት ወዐውሎ ወጣቃ ወቃል ዐቢይ።
ወኢደገመ እንከ ወጸሐፎ ውስተ ክልኤ ጽላት ዘእብን ወወሀበኒ እግዚአብሔር።
ወኮነ ሶበ ሰማዕክሙ ውእተ ቃለ እምነ ማእከለ እሳት ወደብሩሂ ይነድድ በእሳት ወመጻእክሙ ኀቤየ ኵልክሙ መላእክተ ነገድክሙ ወአእሩጊክሙ።
ወትቤሉኒ ናሁ አርአየነ እግዚአብሔር አምላክነ ስብሐቲሁ ወቃሎሂ ሰማዕነ እምነ ማእከለ እሳት።
ወዮም አእመርነ በዛቲ ዕለት ከመ ይትናገር እግዚአብሔር ምስለ ሰብእ ወየሐዩ።
ወይእዜኒ ኢንሙት ወኢታጥፍአነ ዛቲ እሳት ዐባይ ለእመ ደገምነ ንሕነ ሰሚዖተ ቃሎ ለእግዚአብሔር አምላክነ ዓዲ ንመውት እንከ።
ወመኑ ውእቱ ዘሥጋ ዘይሰምዕ ቃሎ ለእግዚአብሔር ዘሕያው እንዘ ይትናገር እምነ ማእከለ እሳት ካማነ ወየሐዩ።
ሑር አንተ ወስማዕ ኵሎ ዛይብል እግዚአብሔር አምላክነ ወንግረነ አንተ ኵሎ ዘይቤለከ እግዚአብሔር አምላክነ ወንሰምዕ ወንገብር።
ወሰምዐ እግዚአብሔር ቃለ ነገርክሙ ዘነበብክሙ ዘትቤሉኒ።
ወይቤለኒ እግዚአብሔር ሰማዕኩ ቃሎሙ ዘይቤሉ ዝንቱ ሕዝብ ኵሎ ዘይቤሉከ ወርቱዕ ኵሉ ዘይቤሉ።
መኑ እምወሀቦሙ ከመዝ ይኩን ላዕሌሆሙ ከመ ይፍርሁኒ ወይዕቀቡ ትእዛዝየ በኵሉ መዋዕሊሆሙ ከመ ሠናይት ትኩኖሙ ወለውሉዶሙ እስከ ለዓለም።
ሑር ወበሎሙ እትውአ ውስተ አብያቲክሙአ።
ወአንተሰ ቁም ኀቤየ እንግርከ ትእዛዝየ ወኵነኔየ ወፍትሕየ ኵሎ ዘትሜህሮሙ ወይግበሩ ከማሁ ውስተ ምድር እንተ አነ እሁቦሙ ርስቶሙ።
ወዕቀቡ ከመ ትግበሩ በከመ አዘዘኒ እግዚአብሔር አምላክከ ወኢትትገሐሥ ኢለየማን ወኢለፀጋም።
እምነ ኵሉ ፍኖት እንተ አዘዘከ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ትሑር ባቲ ወከመ ሠናይት ትኩንክሙ ወከመ ታዕርፉ ወይኑኅ መዋዕሊክሙ ውስቴ ምድር እንተ ትትዋረሱ።
ወዐርገ ሙሴ እምነ አራቦት ዘሞአብ ውስተ ደብረ ናበው ውስተ ርእሰ ፈስጋ ዘሀለወ ቅድመ ኢያሪኮ ወአርአዮ እግዚአብሔር ኵሎ ምድረ ገላአድ።
ወኵሎ ምድረ ንፍታሌም ወኵሎ ምድረ ምናሴ ወኵሎ ምድረ ይሁዳ እስከ ደኃሪት ባሕር።
ወገዳሙ ወአድያሚሃ ለኢያሪኮ ሀገረ ፊንቆን እስከ ሴይር።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ዛቲ ምድር እንተ መሐልኩ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ወለያዕቆብ ወእቤሎሙ ለዘርእከ እሁባ።
ወናሁ አርአይኩካሃ ለከ በአዕይንቲከ ወህየ ባሕቱ ኢትበውእ።
ወሞተ ሙሴ ቍልዔሁ ለእግዚአብሔር በምድረ ሞአብ በቃለ እግዚአብሔር።
ወቀበርዎ ውስተ ምድር ቅሩበ ቤተ ፌጎር ወአልቦ ዘያአምር መኑሂ መቃብሮ እስከ ዛቲ ዕለት።
ወምእት ወዕሥራ ዓመት ሎቱ ለሙሴ አመ ሞተ ወኢተሐምጋ አዕይንቲሁ ወኢማሰና።
ወበከይዎ ደቂቀ እስራኤል ለሙሴ በአራቦት ዘሞአብ በኀበ ዮርዳንስ ዘመንገለ ኢያሪኮ ሠላሳ መዋዕለ ወተፈጸመ መዋዕለ ላሑ ለሙሴ ዘበከይዎ።
ወኢየሱስ ወልደ ነዌ ተመልአ መንፈሰ ጥበብ እስመ ወደየ እዴሁ ሙሴ ላዕሌሁ ወተአዘዙ ሎቱ ኵሉ ደቂቀ እስራኤል ወገብሩ ኵሎ ዘከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ።
ወኢተንሥአ እንከ ነቢይ ውስተ እስራኤል ዘከመ ሙሴ ዘተናገሮ ለእግዚአብሔር ገጸ በገጽ።
ወበኵሉ ተአምር ወመድምም ዘፈነዎ እግዚአብሔር ከመ ይግበሮ በምድረ ግብጽ ላዕለ ፈርዖን ወላዕለ መገብቱ ወላዕለ ምድሩ።
ዐበይት መድምም ወእድ ጽንዕት ወመዝራዕት ልዑል ኵሎ ዘገብረ ሙሴ በቅድመ ኵሉ እስራኤል።
ወለእመኒ ተንሥአ እምኔከ ነቢይ አው ሐላሜ ሕልም ወገብረ ተአምረ አው መድምመ።
ወበጽሐ ተአምሪሁ አው መድምም ዘይቤለከ እንዘ ይብል ነዐ ንሑር ወናምልክ አማልክተ ዘኢታአምሩ።
ኢትስምዕዎ ቃሎ ለውእቱ ነቢይ አው ለውእቱ ሐላሜ ሕልም እስመ ያሜክረክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ።
ከመ ይርአይ ለእመ ታፈቅርዎ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ እምኵሉ ልብክሙ ወእምኵሉ ነፍስክሙ።
ወትልውዎ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ወኪያሁ ፍርሁ ወትእዛዞ ዕቀቡ ወቃሎ ስምዑ ወኀቤሁ ተማኅፀኑ።
ኢትኅበር ምስሌሁ ወኢትስምዖ ወኢትምሐኮ ዐይንከ ወኢትምሐሮ።
አይድዕ ወንግር በእንቲአሁ እደዊከ ይቅድማ ቀቲሎቶ ወእምዝ እደወ ኵሉ ሕዝብ ይወግራሁ በእብን።
ወይቅትልዎ እስመ ፈቀደ ያርሕቀ እምእግዚአብሔር አምላክከ ዘአውፅአከ እምነ ምድረ ግብጽ እምነ ቤተ ቅኔት።
ወፅኡ ዕደው ኃጥኣን እምኔነ ወአክሐድዎሙ ለኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስተ አህጉሪሆሙ ወይቤልዎሙ ንዑ ንሑር ወናምልክ ባዕደ አማልክተ ዘኢታአምሩ።
ወትሴአል ወተሐትት ጥቀ ወእምከመ አማነ ኮነ ወጥዩቀ ነገሩ ከመ ኮነ ርኩስ ውስቴትክሙ።
ቀቲለ ትቀትሉ ኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስተ ይእቲ ሀገር በኀፂን ወረጊመ ትረግምዋ ወለኵሉ ዘሀለወ ውስቴታ።
ወለኵሉ ንዋያ ታስተጋብእ ውስተ ፍናዊሃ ወታውዒ ሀገራ በእሳት ምስለ ኵሉ ንዋያ ወለኵሉ ሀገር ከማሁ ትገብራ በቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ።
ወአልቦ ዘይነብር ውስቴታ ለዓለም ወኢትትነደቅ።
ወለእመ ርኢከ ላህመ ቢጽከ አው በግዖ ኀበ ተገድፈ በፍኖት ኢትትዐወር አስጥ ሎቱ ለካልእከ ወአወፊዮ።
ወለእመኒ ኢኮነ ቅሩበ ኀቤከ ካልእከ ወለእመኒ ኢታአምሮ ታስተጋብእ ወታአቱ ቤተከ ወይነብር ኀቤከ እስከ አመ የኀሥሥ ካልእከ ወታገብእ ሎቱ።
እመኒ አድጉ ወእመኒ ላህሙ ከመዝ ትገብር ወእመኒ ልብሱ ከማሁ ትገብር በእንተ ኵሉ ዘገደፈ ካልእከ ወዘተገድፈ እምኀቤሁ ወረከብካሁ ኢትክል ተዐውሮቶ።
ወለእመ ርኢከ አድገ ቢጽከ አው ላህሙ እንዘ ውዱቅ ውስተ ፍኖት ኢትትዐወሮሙ ታነሥእ ወታስተላዕል ምስሌሁ።
ወኢትትረሰይ ብእሲት በትርሲተ ብእሲ ወኢይልበስ ብእሲ ልብሰ ብእሲት እስመ ርኩስ በኀበ እግዚአብሔር አምላክከ ኵሉ ዘይገብሮ ለዝንቱ።
ለእመ ረከብከ እጓለ ዖፍ ቅድመ ገጽከ በውስተ ፍኖት ወእመኒ በውስተ ኵሉ ዕፀው አው በውስተ ምድር እመኒ አፍርህት ወእመኒ አንቆቍኆ ኢትንሣእ እመ ምስለ እጐሊሃ።
ታሠርር ወታግዕዝ እመ ወአፍርኅቲሃሰ ትነሥእ ለከ ከመ ትኩን ሠናይት ላዕሌከ ወይብዛኅ መዋዕሊከ።
ወለእመ ነደቀ ቤተ ሐዲሰ ትገብር ተድባበ ለናሕስከ ወኢትገብር ቀትለ በውስተ ቤትከ ከመ ኢይደቅ እመቦ ዘይወድቅ እምኔሁ።
ወኢትትክል እምውስተ ኵሉ ሕብር ዐጸደ ወይንከ ከመ ኢይትቀደስ ፍሬሁ ወዘርአከኒ ዘትዘርእ ምስለ ፍሬ ወይንከ።
ወኢትሕርስ በአድግ ወበላህም ኅቡረ።
ወኢትልበስ ልብሰ ዘተአንመ በፀምር ወበዐጌ።
ወትገብር ለከ ፍቱለ ዘፈረ ውስተ አርባዕቲሆሙ መኣዝነ አልባሲከ ዘትለብስ።
ወለእመ ጸልኣ ለብእሲት ዘአውሰባ እምድኅረ ነበረ ምስሌሃ።
ወአምጽአ ላቲ ነገረ ምክንያት ወአውፅአ ላቲ ስመ እኩየ ወይቤ ነሣእክዋ ለዛቲ ብእሲት ወሶበ ቦእኩ ላዕሌሃ ኢረከብኩ ድንግልናሃ።
ወይነሥኡ አቡሃ ወእማ መንጸፈ ድንግልናሃ ለወለቶሙ ወይወስዱ ኀበ ሊቃናት ኀበ ኦንቀጽ።
ወይብሎሙ አቡሃ ለይእቲ ወለት ለሊቃናት ዛቲ ወለትየ ወሀብክዎ ለዝንቱ ብእሲ ትኩኖ ብእሲተ።
ወሶበ ጸልኣ ይእዜ አምጽአ ላቲ ነገረ ምክንያት ወይቤ ኢረከብኩ ድንግልናሃ ለወለትከ።
ወናሁ ዝንቱ ውእቱ መንጸፈ ድንግልናሃ ለወለትየ ወይስፍሕዎ ለውእቱ መንጸፍ ቅድመ ሊቃናት ዘይእቲ ሀገር።
ወይአኅዝዎ ለውእቱ ብእሲ ሊቃናተ ይእቲ ሀገር ወይጌሥጽዎ።
ወይነሥእዎ ምእተ ሰቅለ ወይሁብዎ ለአቡሃ ለይእቲ ወለት እስመ አውፅአ ስመ እኩየ ላዕለ ድንግለ እስራኤል።
ወትከውኖ ሎቱ ብእሲቱ ወኢይከውኖ ኀዲጎታ መጠነ ሕያው ውእቱ።
ወለእመቦ እሙነ ኮነ ዝንቱ ነገር ወኢተረክበ ድንግልናሃ ለይእቲ ወለት።
ወያወጽእዋ ለይእቲ ወለት ኀበ ኆኅተ ቤተ አቡሃ ወይወግርዋ በእብን ሰብአ ይእቲ ሀገር።
ወይቅትልዋ እስመ ገብረት እበደ በእስተ ደቂቀ እስራኤል ወአዘመወት ቤተ አቡሃ አፅአለት ወታሴስሉ እኩየ እምውስቴትክሙ።
ወለእመቦ ዘተረክበ ብእሲ እንዘ ይሰክብ ምስለ ብእሲተ ብእሲ ቅትልዎሙ ክልኤሆሙ።
ወታሴስሉ እኩየ እምውስተ እስራኤል።
ወለእመቦ ወለተ ድንግለ እንተ ፍኅርት ይእቲ ለብእሲ ወረከባ ካልእ ብእሲ በውስተ ሀገር ወሰከበ ምስሌሃ።
ለክልኤሆሙ አውፅእዎሙ ኀበ አንቀጻ ለይእቲ ሀገር ወይውግርዎሙ በእብን ወይቅትልዎሙ ለወለትኒ እስመ ኢጸርኀት በውስተ ሀገር።
ወለውእቱኒ ብእሲ እስመ አኅሰራ ለብእሲተ ካልኡ ወአሰስሉ እኩየ እምውስቴትክሙ።
ወለእመሰ በገዳም ረከባ ብእሲ ለወለት እንተ ፍኅርት ይእቲ ወተኀየላ ወሰከበ ምስሌሃ ቅትልዎ ለዝክቱ ዘሰከበ ምስሌሃ ለባሕቲቱ።
ወለወለትሰ አልቦ ዘትረስይዋ እስመ አልባቲ ጌጋየ ቦዘ ትመውት ይእቲ ወለት።
ከመ ሶበ ይትነሣእ ብእሲ ላዕለ ካልኡ ወይቀትሎ ነፍሶ ከማሁ ውእቱ ዝንቱ ነገር።
እስመ በገዳም ረከባ ወጸርኀት ይእቲ ወለት እንተ ፍኅርት ይእቲ ወአልቦ ዘረድኣ።
ወለእመቦ ዘረከበ ወለተ ድንግለ እንተ ኢኮነት ፍኅርተ ወተኀየላ ወሰከበ ምስሌሃ ወረከብዎ።
ብእሲ ዘሰከበ ምስሌሃ ለይእቲ ወለት ኀምሳ ዲድረክመ ብሩር።
ወትከውኖ ሎቱ ብእሲቶ ወኢይከውኖ ይኅድጋ መጠነ ሕያው ውእቱ እስመ አኅሰራ።
ወበሳብዕ ዓም ትገብር ኅድገተ።
ወከመዝ ውእቱ ትእዛዛ ለኅድገት ዘይትኀደግ ኵሎ ንዋየከ ዘይፈድየከ ካልእከ ወእኁከ።
ኢትትፈደይ እስመ ኅድገት ተሰምየት ለእግዚአብሔር አምላክከ።
ወዘኀቤከ ነኪር ትትፈደይ ኵሎ ዘብከ ኀቤሁ ወለእኁከሰ ኅድገተ ትገብር ዘይፈድየከ።
እስመ ባረከከ እግዚአብሔር አምላክከ በከመ ይቤለከ ወትሌቅሕ ለአሕዛብ ብዙኅ ወአንተሰ ኢትትሌቃሕ ወትኴንኖሙ ለአሕዛብ ብዙኃን አንተ ወለከሰ ኢይኴንኑከ።
ወለእመቦ ዘተፀነሰ እምውስተ አኀዊከ በአሐቲ እምአህጉሪከ ዘወሀበከ እግዚአብሔር አምላክከ ወኢትሚጥ ልበከ ወኢታጽንዕ እዴከ እምነ ውሂቦቱ ለእኁከ።
ወፍታኅ ወአርኁ እዴከ ወሀቦ ለእኁከ ዘሰአለከ እምነ ዘሰአለከ።
ወዑቅ ርእሰከ ኢይኩንከ ቃለ ኀጢአት ውስተ ልብከ እንዘ ትብል ቅሩብ ውእቱ ዓመተ ኅድገት ዘሳብዕ ዓም።
ወኢይሁቦ ወያአኪ ላዕሌከ ዐይኖ እኁከ ወይጸርኅ ዲቤከ ኀበ እግዚአብሔር ወይከውን ኀጢአት ላዕሌከ።
አላ ውሂቦኒ ሀቦ ወለቅሖኒ ለቅሖ መጠነ ሰአለከ ወኢይተክዝከ ልብከ እንዘ ትሁቦ እስመ በበይነ ዝንቱ ይባርከከ እግዚአብሔር አምላክከ በኵሉ ምግባሪከ ወውስተ ኵሉ ዘወደይከ እዴከ።
እስመ ኢይትኀጣእ ነዳይ ውስተ ምድር ወበበይነ ዝንቱ እኤዝዘከ አነ ዮም ትግበር ዘንተ ነገረ ወእቤለከ ከመ ትፍታኅ ወከመ ታርኁ እዴከ ለእኁከ ዘነዳይ ውእቱ ወለዘ ይስእለከሂ ዘቅሩብከ ዘውስተ ምድርከ።
ወለእመኒ ተሠይጠ ኀቤከ እኁከ ዕብራዊ አው ዕብራዊት ስድስተ ዓመተ ይትቀነይ ለከ ወበሳድስ።
ዓም ትፌንዎ አግዒዘከ እምኀቤከ ወኢትፌንዎ ዕራቆ።
ሥንቀ ታሠንቆ እምውስተ አባግዒከ ወእምውስተ እክልከ ወእምውስተ ምክያደ ወይንከ በአምጣነ ባረከከ እግዚአብሔር አምላክከ ትሁቦ።
ወተዘከር ከመ ገብር አንተ በምድረ ግብጽ ወቤዘወከ እግዚአብሔር አምላክከ እምህየ ወበበይነ ዝንቱ እኤዝዘከ አነ ዘንተ ነገረ።
ወለእመሰ ይቤለከ ኢይወፅእ እምኀቤከ እስመ አፍቀረከ ወለቤትከኒ እስመ ኀየሰ ነቢር ኀቤከ።
ወትነሥእ መስፌ ወትሠቍሮ እዝኖ በኆኅት በውስተ መድረክ ወይኩንከ ገብረ ለዓለም ወለእመኒ አመትከ ከማሁ ክመ ትገብር።
ወኢይትዐጸብከ ፈንዎቶ አግዓዜ እምኀቤከ እስመ ዐስበ ዐሳብ ዘምድረ ተቀንየ ለከ ስድስተ ዓመተ።
ወይባርከከ እግዚአብሔር ኦምላክከ በኵሉ ዘገበርከ።
ወኵሎ በኵረ ዘተወልደ እምውስተ አልህምቲከ ወእምውስተ አባግዒከ ተባዕቶ ትቄድስ ለእግዚአብሔር አምላክከ ኢትቅኒ በኵረ አልህምቲከ ወኢትቅርፅ በኵረ አባግዒከ።
በቅድመ እግዚአብሔር ብልዖ በበ ዓመት በውስተ መካን ኀበ ኀርየ እግዚአብሔር አምላክከ አንተ ወቤትከ።
ወለእመሰ ቦቱ ነውረ እመኒ ዕውር ውእቱ አው ሐንካስ አው እምዘ ኮነ ነውር እኩይ ኢትሠውዖ ለእግዚአብሔር አምላክከ።
በሀገርከ ብልዖ ርኩስኒ ወንጹሕኒ ኅቡረ ይብልዕዎ ከመ ወይጠል አው ከመ ሀየል።
ወዳእሙ ደመ ኢትብልዑ ውስተ ምድር ከዐውዎ ከመ ማይ።
ስማዕ እስራኤል ናሁ ተዐድዎ አንተ ዮም ለዮርዳንስ ከመ ትሑር ትትወረሶሙ ለአሕዛብ።
ዐበይት እለ ይጸንዑክሙ ወአህጉር ዐበይት እለ ዐረፍት ቅጽሮን ይበጽሕ እስከ ሰማይ።
ሕዝብ ዐቢይ ወነዋኅት ደቂቀ ኤናቅ እለ ትብሎሙ አንተ።
ወታአምር ዮም ከመ እግዚአብሔር አምላክከ የሐውር ቅድመ ገጽከ እሳት ዘይዌድእ ውእቱ ወውእቱ ይሤርዎሙ ወውእቱ ያነትዖሙ እምቅድመ ገጽከ።
ወያጠፍኦሙ ወይደመስሶሙ ፍጡነ በከመ ይቤለከ እግዚአብሔር።
ወኢትበል በልብከ ሶበ አጥፍኦሙ እግዚአብሔር ለውእቶሙ አሕዛብ እምቅድመ ገጽከ በበይነ ጽድቅየ አብአኒ እግዚአብሔር እትወረሳ ለዛቲ ምድር ቡርክት አላ።
በበይነ ኀጢአቶሙ ለውእቶሙ አሕዛብ አጥፍኦሙ እግዚአብሔር እምቅድመ ገጽከ።
ወአኮ በበይነ ጽድቅከ ወአኮ በበይነ ንጽሐ ልብከ ዘትበውእ አንተ ትትወረሳ ለምድሮሙ አላ።
በበይነ ኀጢአቶሙ ለውእቶሙ አሕዛብ ወከመ ያቅም ኪዳኖ ዘመሐለ እግዚአብሔር ለአበዊክሙ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ወለያዕቆብ።
ወታእምር ዮም ከመ አኮ በበይነ ጽድቅከ ዘይሁበከሃ እግዚአብሔር አምላክከ ትትወረሳ ለይእቲ ምድር ቡርክት እስመ ሕዝብ ዘያገዝፍ ክሳዶ አንተ።
ወተዘከር ወኢትርሳዕ ሚመጠነ አምዓዕካሁ ለእግዚአብሔር አምላክከ በገዳም።
እምአመ አውፅአከ እምነ ምድረ ግብጽ እስከ በጻሕክሙ ውስተ ዝንቱ መካን እንዘ ትክሕድዎ ለእግዚአብሔር።
ወበኮሬብሂ አምዓዕክምዎ ለእግዚአብሔር ወተምዕዐ እግዚአብሔር ላዕሌክሙ ከመ ያጥፍእክሙ።
አመ ዐረጉ ውስተ ደብር ከመ እንሣእ ክልኤ ጽላተ ዘእብን ጽላተ ዘኪዳን ዘተካየደ እግዚአብሔር ምስሌክሙ።
ወነበርኩ ውስተ ደብር አርብዓ ዕለተ ወአርብዓ ሌሊተ እክለ ኢበላዕኩ ወማየ ኢሰተይኩ።
ወወሀበኒ እግዚአብሔር ክልኤ ጽላተ ዘእብን ዘተጽሕፋ በአጽባዕቱ ለእግዚአብሔር።
ወተጽሕፈ በውእቶን ኵሉ ቃል ዘነገረነ እግዚአብሔር በውስተ ደብር አመ ተጋባእክሙ።
ወበአርብዓ ዕለት ወበአርብዓ ሌሊት ወሀበኒ እግዚአብሔር ክልኤ ጽላተ ዘእብን ጽላተ ዘኪዳን።
ወይቤለኒ እግዚአብሔር ተንሥእ ወሑር ፍጡነ እምዝየ እስመ አበሰ ሕዝብከ ዘአውፃእከ እምነ ምድረ ግብጽ።
ወፍጡነ ክሕዱ እምውስተ ፍኖት እንተ አዘዝካሆሙ ገብሩ ሎሙ ስብኮ።
ወይቤለኒ እግዚአብሔር እቤለከ ምዕረ ወካዕበ እንዘ እብል ርኢክዎ ለዝንቱ ከመ ሕዝብ ግዙፈ ክሳድ ውእቱ።
ኅድገኒ ወአጥፍኦሙ ወእደምስስ ስሞሙ እምታሕተ ሰማይ ወእገብረከ ውስተ ሕዝብ ዐቢይ ወጽኑዕ ወዘይበዝኅ እምነ ዝንቱ ፈድፋደ።
ወተመየጥኩ ወወረድኩ እምነ ደብር ወደብሩሰ ይነድድ በእሳት ወእልክቱኒ ክልኤ ጽላት ውስተ ክልኤሆን እደዊየ።
ወሶበ ርኢኩ ከመ አበስክሙ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክክሙ ወገበርክሙ ለክሙ ስብኮ።
ወኀደግሙ ፍኖተ እንተ አዘዘክሙ እግዚአብሔር።
ወነሣእክዎን ለእልክቱ ክልኤ ጽላት ወገደፍክዎን እምውስተ ክልኤሆን እደዊየ ወቀጥቀጥክዎን በቅድሜክሙ።
ወላዕለ አሮንሂ ተምዐ እግዚአብሔር ጥቀ ከመ ይሠርዎ ወጸለይኩ ላዕለ አሮንሂ በውእቶን መዋዕል።
ወበእንት ጌጋይክሙሂ ዘገበርክሙ ላህመ ወነሣእክዎ ወቀጥቀጥክዎ ወሐረጽክዎ ጥቀ እስከ አድቀቅዎ ጥቀ በሕቁ ወኮነ ከመ ጸበል።
ወወደይክዎ ለውእቱ ሐሪጹ ውስተ ነቅዕ ዘይወርድ እምነ ደብር።
ወበኀበ ውዕየትኒ ወአመ መንሱትኒ ወበኀበ ተዝካረ ፍትወትኒ አምዓዕክምዎ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ።
ወአመሂ ፈነወክሙ እግዚአብሔር እምነ ቃዴስ በርኔ ወይቤለክሙ ዕረጉ ወትወርስዋ ለይእቲ ምድር እንተ እሁበክሙ።
ወክሕድክሙ በቃለ እግዚአብሔር አምላክክሙ ወኢአመንክምዎ ወኢሰማዕክሙ ቃሎ።
ወኮንክሙ ከሓድያነ በእግዚአብሔር እምይእቲ ዕለት እንተ ተአምረ ለክሙ።
ወሰአልኩ ቅድመ እግዚአብሔር አርብዓ ዕለተ ወአርብዓ ሌሊተ በከመ ሰአልኩ ቀዲሙ እስመ ይቤ እግዚአብሔር ከመ ያጥፍእክሙ።
ወጸለይኩ ኀበ እግዚአብሔር ወእቤ እግዚኦ ንጉሦሙ ለአማልክት።
ኢትሠርዎሙ ለሕዝብከ ወለመክፈልትከ ዘቤዘውከ በኀይልከ ዐቢይ እለ አውፃእከ እምነ ግብጽ በዐቢይ ኀይልከ ወበእዴከ ጽንዕት ወበመዝራዕትከ ልዑል።
ተዘከር አብርሃምሃ ወይስሐቅሃ ወያዕቆብሃ አግብርቲከ እለ መሐልከ ሎሙ በርእስከ ወኢትነጽር እከዮሙ ለዝንቱ ሕዝብ ወአበሳሆሙ ወጌጋዮሙ።
ከመ ኢይበሉ እለ ይነብሩ ውስተ ምድር እለ እምኀቤሆሙ አውፃእከነ እስመ ስእነ እግዚአብሔር አብኦቶሙ ውስተ ምድር እንተ ይቤሎሙ።
ወእስመ ይጸልኦሙ አውፅኦሙ ከመ ይቅትሎሙ በገዳም።
ወእሉሰ ሕዝብከ እሙንቱ ወርስትከ እለ አውፃእከ እምነ ግብጽ በዐቢይ ኀይልከ ወበጽኑዕ ወልዑል መዝራዕትከ።
ወአፍቅሮ ለእግዚአብሔር አምላክከ ወዕቀብ ሕጎ ወኵነኔሁ ወትእዛዞ ወፍትሖ በኵሉ መዋዕለ ሕይወትከ።
ወታእምሩ ዮም ከመ አኮ ደቂቅክሙ ዘርእዩ ወአእመሩ ተግሣጾ ለእግዚአብሔር አምላክከ ወዐቢያቲሁ ወእድ ጽንዕት ወመዝራዕት ልዑል።
ወተአምሪሁ ወመድምሙ ኵሎ ዘገብረ በማእከለ ግብጽ ወበፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ወበኵሉ ምድሩ።
ዘከመ ከደኖሙ ማየ ባሕረ ኤርትራ ላዕለ ገጾሙ እንዘ ይዴግኑክሙ እሙንቱ እምድኅሬክሙ ወአጥፍኦሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ እስከ ዛቲ ዕለት።
ወኵሎ ዘገብረ በኀይሎሙ ለግብጽ ወበሰረገላቲሆሙ ወበአፍራሲሆሙ።
ወኵሎ ዘገብረ ለክሙ በገዳም እስከ በጻሕክሙ ዘንተ መካነ።
ወለአብያቲሆሙ ወለደባትሪሆሙ ወለኵሉ ንዋዮሙ ዘምስሌሆሙ እምነ ማእከሎሙ ለኵሉ እስራኤል።
ወኵሎ ዘገብረ በዳታን ወበአቢሮን ደቂቀ ኤልያብ ወልደ ሮቤል እንተ ፈትሐት ምድር አፉሃ ወውሕጠቶሙ።
እስመ አዕይንቲክሙ ርእያ ኵሎ ግብረ ዐቢያተ ዘገብረ እግዚአብሔር።
ወከመዝ ይእቲ ምድር እንተ ትበውእ ህየ ትትወረሳ አኮ ከመ ምድረ ግብጽ ይእቲ እንተ እምኔሃ ወፃእከ ዘሶበ ዘይዘርኡ ዘርአ ይሰቅዩ በእገሪሆሙ ከመ ዐጸደ ኀምል።
ወምድርሰ እንተ ህየ ትበውእ ከመ ትትዋረሳ ምድር ይእቲ እንተ ባቲ አድባረ ወአምዳረ ወእምነ ዝናመ ሰማይ ትሰቀይ ማየ።
ምድር እንተ ዘልፈ ይኄውጻ እግዚአብሔር አምላክከ ወአዕይንቲሁ ለእግዚአብሔር አምላክከ ላዕሌሃ እምርእሰ ዓመት እስከ ማኅለቅቱ ለዓመት።
ከመ ታፍቅሮ ለእግዚአብሔር አምላክከ ወታምልኮ በኵሉ ልብከ ወበኵሉ ነፍስከ።
ወለእመሰ ሰሚዐ ሰማዕክሙ ኵሎ ትእዛዘ ዘአነ እኤዝዘክሙ ዮም።
ወይሁብ ዝናሞ በበ መዋዕሊሁ ላዕለ ምድርክሙ ዘነግህኒ ወዘሰርክኒ ወአስተጋቢአከ እክለከ ወወይነከ ወቅብአከ።
ይሁብ ሣዕረ ውስተ ገዳምከ ለእንስሳከ ወተበልዕ ወትጸግብ።
ወዑቅ ባሕቱ ኢታሥብሑ ልበክሙ ወትክሐዱ ወትሑሩ ወታምልኩ ባዕደ አማልክተ ወትስግዱ ሎሙ።
ወይትመዓዕ በመዐት እግዚአብሔር ላዕሌክሙ ወየዐጽዋ ለሰማይ ወኢይመጽእ ዝናም ወምድርኒ።
ኢትሁብ ፍሬሃ ወትጠፍኡ ፍጡነ እምነ ምድር ቡርክት እንተ ወሀበክሙ እግዚአብሔር።
ወዕቀብዎ ለዝንቱ ነገር ውስተ ልብክሙ ወውስተ ነፍስክሙ ወረስይዎ ተአምረ ውስተ እዴክሙ ወይኩን ዘኢይትኀወስ ቅድመ አዕይንቲክሙ።
ወመርዎ ለደቂቅክሙ ከመ ይትናገሩ ቦቱ ለእመ ነበሩ ውስተ ቤት ወለእመኒ ሖሩ ውስተ ፍኖት ወሶበኒ ትሰክብ ወሶበ ትትነሣእኒ።
ወለእመ ሰሚዐ ሰማዕክሙ ኵሎ ትእዛዘ ዘአነ እኤዝዘክሙ ዮም ከመ ትግበሩ ወታፍቅርዎ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ወከመ ትሑሩ በኵሉ ፍናዊሁ ወከመ ትትልውዎ።
ወያወጽኦሙ እግዚአብሔር ለእሉ አሕዛብ እምቅድመ ገጽክሙ ወትትወረስዎሙ ለአሕዛብ ዐበይት እለ ይጸንዑ ፈድፋደ እምኔክሙ።
ወኵሎ መካነ ኀበ ኬዶ አሰረ እገሪክሙ ለክሙ ውእቱ እምነ ገዳም ወአንጢሊባኖን ወእምነ ፈለግ ዐቢይ ኤፍራጥስ ወእስከ ባሕር እንተ መንገለ ዐረብ ይከውን ደወልክሙ።
ወአልቦ መኑሂ ዘይትቃወም ቅድመ ገጽክሙ ወይወዲ እግዚአብሔር ፍርሀተክሙ ወርዕደተክሙ ላዕለ ገጸ ኵሉ ምድር እንተ ዐረግሙ ላዕሌሃ በከመ ይቤለክሙ እግዚአብሔር።
ወናሁ አነ ዮም ኣቀውም ቅድሜክሙ በረከተ ወመርገመ።
በረከትሰ ለእመ ሰማዕክሙ ትእዛዞ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ኵሎ ዘአነ እኤዝዘክሙ ዮም።
ወመርገምሰ ለእመ ኢሰማዕክሙ ትእዛዞ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ዘአነ እኤዝዘክሙ ዮም ወኀደግምዋ ለፍኖት እንተ አነ እኤዝዘክሙ።
ዮም ወሖርክሙ ወአምለክሙ ባዕደ አማልክተ ዘኢታአምሩ።
ወሶበ አብአከ እግዚአብሔር አምላክከ ውስተ ምድር እንተ ላቲ ተዐዱ ዮርዳንስ ከመ ትትወረሳ በህየ ወታገብእ በረከተ ላዕለ ደብረ ጋሪዝን ወመርገመ ላዕለ ደብረ ጌባል።
እለ ሀለዉ ማዕዶተ ዮርዳንስ ድኅረ ፍኖት ዛመንገለ ዐረበ ፀሐይ በምድረ ከናአን እለ ሀለዉ ውስተ ዐረባ ምእኃዘ ጎልጎል ቅሩበ ዕፀት ነዋኅ።
ወናሁ ተዐድውዎ ለድርዳንስ አንትሙ ከመ ትባኡ ትትወረስዋ ለምድር እንተ ይሁበክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ መክፈልተክሙ በኵሉ መዋዕል ወትነብሩ ውስቴታ።
ወዕቀቡ ከመ ትግበሩ ኵሎ ትእዛዞ ወፍትሖ ወኵሎ ዘአነ እሁበክሙ ቅድሜክሙ ዮም።
ወለእመ ኮነ ተስናን ማእከለ ሰብእ ወመጽኡ ውስተ አውድ ወተሳነኑ ወአርትዑ ለዘ ይረትዕ ወሰአሉ ለዘ ይጸውግ።
ወለእመ ኮነ ለተቀሥፎ ወያነብርዎ ቅድመ ዐውድ ለዝክቱ ዘይጸወግ ወይቀሥፍዎ በቅድሜሆሙ በአምጣነ አበሳሁ።
አርብዓ ይቀሥፍዎ በኍልቍ ወኢያብዝኁ እምኔተ ወለእመ አብዝኁ ቀሢፎቶ እምዝንቱ አስተኀፈርከ እኁከ በቅድሜከ።
ወኢትፈፅም አፉሁ ለላህምኒ ዘያከይድ።
ወእመቦ አኀው እለ ይነብሩ ኅቡረ ብእሲ ምስለ እኁሁ ወሞተ አሐዱ እምኔሆሙ ወአልቦ ውሉደ ኢታውስብ ብእሲቱ ነኪረ ብእሴ ዘኢኮነ ቅሩቡ።
እኁሁ ለምታ ያውስባ ወውእቱ ለይባእ ኀቤሃ ወሎቱ ትኩኖ ብእሲቶ ወይንበር ምስሌሃ።
ወሕፃን ዘተወልደ ይኩን ለዘ ሞተ ወይሰመይ በስሙ ወኢይደምሰስ ስሙ እምነ እስራኤል።
ወለእመ ኢፈቀደ ውእቱ ብእሲ ያውስበ ለብእሲተ እኁሁ ወተዐርግ ይእቲ ብእሲተ ኀበ ሊቃናት።
ወኀበ አንቀጽ ወትብል ኢይፈቅድ እኁሁ ለምትየ ያቅም ስመ እኁሁ ውስተ እስራኤል።
ወይጼውዕዎ ሊቃናተ ሀገሩ ወይብልዎ ኢትፈቅድኑ ታቅም ዘርአ ለእኁከ ውስተ እስራኤል ወይብል ቀዊሞ ኢይፈቅድ አውስባ።
ወትመጽእ ይእቲ ብእሲት ቅድመ እግዚአብሔር ወቅድመ ሊቃናተ ይእቲ ሀገር።
ወትፈትሕ ሣእኖ ዘአሐቲ እግሩ ወትተፍእ ውስተ ገጹ ወትብል ከመዝ ይገብርዎ ለብእሲ ዘኢየሐንጽ ቤተ እኁሁ።
ወይሰመይ ስሙ በውስተ እስራኤል ቤተ ፍቱሐ ሣእን።
ወለእመ ተባአሱ ክልኤቱ ዕደው ኅቡረ ብእሲ ምስለ ካልኡ።
ወመጽአት ብእሲቱ ለአሐዱ እምኔሆሙ ከመ ታኅድጎ ለምታ እምእደ ዘባጢሁ ወአልዐለት እዴሃ ወአኀዘቶ በክልኤሆን አሰክቲሁ።
ለይምትሩ እደዊሃ ወኢትምሐካ ዐይንከ።
ወኢታንብር ለከ መዳልወ ንኡሰ ወዐቢየ።
ወኢትግበር ለከ ውስተ ቤትከ መስፈርተ ዐቢየ ወመስፈርተ ንኡሰ።
ወተዘከር ኵሎ ዘገብረ ለከ ዐማሌቅ በፍኖት አመ ወፃእከ እምነ ምድረ ግብጽ።
እፎ ተቃወመከ በፍኖት ወአምተረከ ገዐዘከ እለ ይጻምዉ በድኅሬከ ወአንትሰ ርኅብከ ወደከምከ ወኢፈራህካሁ ለእግዚአብሔር።
ወአመ ያዐርፈከ እግዚአብሔር አምላክከ እምነ ኵሉ ፀርከ እለ ዐውድከ ውስተ ምድር እንተ ይሁበከ እግዚአብሔር አምላክከ ትትወረሳ መክፈልተከ።
ትደመስሶ ለዐማሌቅ እምታሕተ ሰማይ ወኢትርስዖ።
ወኢትሡዑ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ላህመ አው በግዐ ዘቦቱ ነውረ ላዕሌሁ ኵሉ ነገር እኩይ ርኩስ ውእቱ በኀበ እግዚአብሔር አምላክከ።
ወለእመኒ ተረክበ በውስተ አሐቲ እምነ አህጉሪከ ዘወሀበከ እግዚአብሔር አምላክከ ብእሲ አው ብእሲት ዘይገብር እኩየ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ እለ ተዐወሩ ሕጎ።
ወሖሩ ወአምለኩ ባዕደ አማልክተ ወሰገዱ ሎሙ ለፀሐይ አው ለወርኅ አው እምውስተ ሰርጕሃ ለሰማይ ዘኢአዘዘከ።
ወእምከመ ሰማዕከ ተሐትት ጥቀ ወለእመ እሙነ ኮነ ዝንቱ ነገር ወኮነ ዝንቱ ርኩስ በውስተ እስራኤል።
ወታወጽኦ ለውእቱ ብእሲ ወእመኒ ብእሲት ይእቲ ወይወግርዎሙ በእብን ወይቅትልዎሙ።
በክልኤቱ ሰማዕት ወሠለስቱ ሰማዕት ይመውቱ እለ ይመውቱ ወኢይመውቱ በአሐዱ ስምዕ።
ወእደዊሆሙ ለውእቶሙ ሰማዕት ይቀድማ ቀቲሎቶሙ ወእምድኅሬሆሙ እደወ ኵሉ ሕዝብ ወታወፅእ እኩየ እምኔክሙ።
ወለእመቦ ዘተስእነከ ቃል በውስተ ፍትሕ ዘማእከለ ደም ወደም ወማእከለ ንጹሕ ለአንጽሖ ወማእከለ ላኳ ወላኳ ቃለ ፍትሕ በውስተ አህጉሪክሙ።
ትትነሣእ ወተዐርግ ውስተ መካን ዘኀርየ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ይሰመይ ስሙ በህየ።
ወተሐውር ኀበ ካህናት ሌዋውያን ወኀበ መኳንንት እለ ሀለዉ በውእቶን መዋዕል ወትሴአል ወያየድዑከ ፍትሐ።
ወትገብር በከመ ቃል ዘነገሩከ በውእቱ መካን ዘኀርየ እግዚአብሔር ይሰመይ ስሙ በህየ ወዕቀብ ኵሎ ከመ ትግበር ዘመሀሩከ ሕጎ።
ወበከመ ፍትሑ ዘነገሩከ ግበር ወኢትትገሐስ እምነ ቃል ዘነገሩከ ኢለየማን ወኢለፀጋም።
ወዝክቱሰ ብእሲ ዘገብረ በትዕቢት ከመ ኢይትአዘዝ ለካህን ዘይቀውም ወይገብር በስሙ ለእግዚአብሔር አምላክከ አው ለመኰንን ዘሀለወ በውእቶን መዋዕል።
ለይሙት ውእቱ ብእሲ ወአሰስሉ እኩየ እምነ እስራኤል።
ወኵሉ ሕዝብ ሰሚዖ ይፍራህ ወኢይድግም እንከ አብሶ።
ወለእመኒ ቦእከ ውስተ ምድር እንተ ይሁበከ እግዚአብሔር አምላክከ መክፈልተከ ወተወረስካሃ ወነበርከ ውስቴታ ወትቤ እሠይም ሊተ መልአከ ከመ ኵሉ አሕዛብ እለ አውድየ።
ወትሠይም ለከ መልአከ ዘኀርየ እግዚአብሔር አምላክከ እምውስተ አኀዊከ።
ወኢትክል ሠይመ ለከ ብእሴ ነኪረ እስመ ኢኮነ እኁከ።
ከመ ኢያብዝኅ ሎቱ አፍራሰ ወከመ ኢያግብኦ ለሕዝብ ውስተ ግብጽ እስመ እግዚአብሔር ይቤ ኢትድግም እንከ ገቢኦታ ለይእቲ ፍኖት።
ወኢያብዝኅ ሎቱ አንስተ ወኢይሚጥ ልቦ ወኢያብዝኅ ሎቱ ወርቀ ወብሩረ ጥቀ።
ወሶበ ነበረ ውስተ ምኵናኑ ለይጽሐፍ ሎቱ ዘንተ ዳግመ ኦሪተ ውስተ መጽሐፍ እምኀበ ካህናት ወሌዋውያን።
ወይእዜኒ እስራኤል ስምዑ ኵነኔሁ ወፍትሖ ዛእሜህረክሙ አነ ዮም ከመ ትግበሩ።
ወትኅየዉ ወትትባዝኁ ወትባኡ ወትትዋረስዋ ለምድር እንተ ይሁበክሙ እግዚአብሔር አምላኮሙ ለአበዊክሙ።
ኢትወስኩ ላዕለ ቃል ዘእኤዝዘክሙ አነ ዮም ወኢትንትጉ እምኔሁ ከመ ትዕቀቡ ኵሎ ትእዛዞ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ።
አዕይንቲክሙ ርእያ ኵሎ ዘገብረ እግዚአብሔር አምላክነ በብዔል ፌጎር እስመ ኵሉ ብእሲ ዘሖረ ድኅሬሁ ለብዔል ፌጎር ቀጥቀጦ እግዚአብሔር አምላክክሙ እምኔክሙ።
ወአንትሙሰ እለ ገባእክሙ ኀበ እግዚአብሔር አምላክክሙ ሕያው ኵልክሙ ዮም።
ናሁ ርእዩ ዘአርአይኩክሙ ኵነኔ ወፍትሐ በከመ አዘዘኒ እግዚአብሔር እግበር ከማሁ በምድር እንተ ትበውኡ ህየ አንትሙ ከመ ትትዋረስዋ።
ወዕቀብዎ ወግበርዎ እስመ ውእቱ ጥበብክሙ ወአእምሮትክሙ በቅድመ ኵሉ አሕዛብ እለ ይሰምዕዎ ለዝንቱ ኵሉ ኵነኔ ወይብሉ።
ናሁ ሕዝብ ጠቢብ ወማእምር ሕዝብ ዐቢይ ውእቱ ዝንቱ።
ወመኑ ውእቱ ሕዝብ ዐቢይ ዘቦቱ አምላከ ዘይቀርቦ ከመ አምላክነ እግዚአብሔር በኵሉ ዘጸዋዕናሁ።
ወመጻእክሙ ወቆምክሙ ታሕተ ደብር ወይነድድ ደብሩ በእሳት እስከ ሰማይ ወጽልመት ወዐውሎ ወጣቃ።
ወነበበኒ እግዚአብሔር እምነ ማእከለ እሳት ወሰማዕክሙ አንትሙ ቃሎ እንዘ ይትናገር ወርእየቶሰ ኢርኢክሙ ዘእንበለ ቃሎ።
ወአይድዐክሙ ኪዳኖ ዘአዘዘክሙ ከመ ትግበሩ ዐሥሩ ቃለ ወጸሐፎን ውስተ ክልኤቲ ጽላት ዘእብን።
ወሊተኒ አዘዘኒ እግዚአብሔር ከመ እምህርክሙ በውእቶን መዋዕል ኵነኔ ወፍትሐ ዘትገብሩ ላዕለ ምድር እንተ ውስቴታ ትበውኡ አንትሙ ትትዋረስዋ።
ወዕቀቡ ጥቀ ነፍሰክሙ እስመ ኢርኢክሙ ርእየቶ በይእቲ ዕለት እንተ ባቲ ተናገረክሙ እግዚአብሔር በኮሬብ በውስተ ደብር እምነ ማእከለ እሳት።
ወኢትጌግዩ ወኢትግበሩ ለክሙ ግልፎ በአምሳለ ኵለ ምስል በአምሳለ ተባዕት አው ዘአንስት።
በአምሳለ ኵሉ እንስሳ ዘሀለወ ላዕለ ምድር ወበአምሳለ ኵሉ ዖፍ ሠራሪት ዘይሠርር መትሕተ ሰማይ።
ወበአምሳለ ኵሉ ሕያው ዘይትኀወስ ላዕለ ምድር ወበአምሳለ ኵሉ ዐሣ ዘሀለወ ውስተ ማይ መትሕተ ምድር።
ወለእመ ነጸርከ ሰማየ ወርኢከ ፀሐየ ወወርኀ ወከዋክብተ ወኵሎ ሰርጓቲሃ ለሰማይ።
ዮጊ ትጌጊ ወትሰግድ ሎሙ ወታመልኮሙ ለእለ ገብረ እግዚአብሔር አምላክከ ለኵሉ አሕዛብ ዘታሕተ ሰማይ።
ወኪያክሙሰ ነሥአክሙ እግዚአብሔር ወአውፅአክሙ እምነ እቶነ ኀፂን እምነ ግብጽ ከመ ትኩንዎ መክፈልተ ሕዝቡ እስከ ዛቲ ዕለት።
ወተምዕዐኒ እግዚአብሔር በእንተ ዘትቤሉ አንትሙ ወመሐለ ከመ ኢይዕድዎ ለዝንቱ ዮርዳንስ ከመ ኢይባእ ውስተ ምድር እንተ ይሁበከ እግዚአብሔር አምላክከ ርስተ።
እስመ አንሰ እመውት በዛቲ ምድር ወኢየዐድዎ ለዮርዳንስ ወአንትሙሰ ተዐድዉ ወትወርስዋ ለይእቲ ምድር ቡርክት።
ወዑቁ እንከ አንትሙ ኢትርስዑ ኪዳኖ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ዘተካየደ ምስሌክሙ።
ወአበስክሙ ወገበርክሙ ለክሙ ግልፎ በአምሳለ ኵሉ ዘበእንቲአሁ ቀሠፈከ እግዚአብሔር አምላክከ።
እስመ እግዚአብሔር አምላክከ እሳት እንተ ታኀልቅ ውእቱ ወአምላክ ቀናኢ ውእቱ።
ለእመ ወለድከ ደቂቀ ወአዋልደ ወደቂቀ ደቂቅከ።
ወጐንደይክሙ ላዕለ ምድር ወአበስክሙ ወገበርክሙ ለክሙ በአምሳለ ኵሉ።
ወገበርክሙ እኪተ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክክሙ ከመ ታምዕዕዎ።
ናሁ ኣሰምዕ ላዕሌክሙ ሰማየ ወምድረ ከመ ትጠፍኡ ወትዶመሰሴ እምነ ምድር እንተ ውስቴታ አንትሙ ተዐድውዎ ለዮርዳንስ ህየ ከመ ትትዋረስዋ።
ወኢትጐነድዩ መዋዕለ ውስቴታ አላ ተቀጥቅጦ ትትቀጠቀጡ።
ወይዘርወክሙ እግዚአብሔር ውስተ ኵሉ አሕዛብ ወትተርፉ ውኁዳነ በኍልቍ ውስተ አሕዛብ እለ ውስቴቶሙ ያበውአክሙ እግዚአብሔር ህየ።
ወታመልኩ በህየ አማልክተ ባዕድ ግብረ እደ እጓለ እመሕያው ዕፀወ ወእበነ እለ ኢያሬእዩ ወኢይሰምዑ ወኢይበልዑ ወኢያጼንዉ።
ወእምዝ ተኀሥሥዎ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ በህየ ወትረክብዎ ሶበ ኀሠሥክምዎ በኵሉ ልብክሙ ወበኵሉ ነፍስክሙ በሕማምክሙ።
ወይረክበክሙ ኵሉ ዝንቱ ነገር በደኃሪ መዋዕል ወትትመየጡ ኀበ እግዚአብሔር አምላክክሙ ወይሰምዐክሙ።
እስመ አምላክ መሓሪ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክከ ኢየኀድገከ ወኢያጠፍአከ ወኢይረስዕ ኪዳኖሙ ለአበዊከ ዘመሐለ ሎሙ እግዚአብሔር።
ተሰአሉ ዘቀዲሙ መዋዕለ ዘኮነ እምቅድሜከ እምአመ ፈጠሮ እግዚአብሔር ለእጓለ እመሕያው ዲበ ምድር።
እምጽንፈ ሰማይ እስከ ጽንፈ ሰማይ ለእመ ኮነ ከመ ዝንቱ ነገር ወለእመ ኮነ ከመዝ።
ወለእመ ሰምዐ ሕዝብ ቃለ እግዚአብሔር አምላክ ዘሕያው እንዘ ይትናገር እምነ ማእከለ እሳት በከመ ሰማዕከ አንተ ወሐየውከ።
ለእመ አመከረ እግዚአብሔር ወቦአ ወነሥአ ሎቱ ሕዝበ እምነ ማእከለ ሕዝብ በአመክሮ ወበተአምር ወበመድምም ወበቀትል።
ወበእድ ጽንዕት ወበመዝራዕት ልዑል ወበመደንግፅ ዐበይት በከመ ኵሉ ዘገብረ እግዚአብሔር በምድረ ግብጽ በቅድሜከ እንዘ ትሬኢ።
ከመ ታእምር ከመ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክ ወአልቦ ባዕደ እንበሌሁ።
እምሰማይ ተሰምዐ ቃሉ ከመ ይማህርከ ወበምድር አርአየ እሳቶ ዐባየ ወሰማዕከ ቃሎ እምነ ማእከለ እሳት።
ወታአምር ዮም ከመ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክ ውእቱ እግዚአብሔር በሰማይ በላዕሉ ወበምድር በታሕቱ ወአልቦ ባዕደ እንበሌሁ።
ወዕቀቡ ኵነኔሁ ወትእዛዞ ዘእኤዝዘክሙ አነ ዮም ከመ ሠናይ ይኩንክሙ ወለውሉድክሙሂ እምድኅሬክሙ።
ከመ ይኑኅ መዋዕሊክሙ ውስተ ምድር እንተ ይሁበከ እግዚአብሔር አምላክከ በኵሉ መዋዕል።
ቦሶር በውስተ ገዳም ውስተ ምድረ ሐቅል ለሮቤል ወራሞት በገላአድ ለጋድ ወአውሎን በባሳን ለምናሴ።
ዝንቱ ውእቱ ሕግ ዘአዘዞሙ ሙሴ በቅድሜሆሙ ለደቂቀ እስራኤል።
ወተወርሱ ምድሮ ወምድረ አግሂ ንጉሠ ባሳን ክልኤቱ ነገሥተ አሞሬዎን እለ ይነብሩ ማዕዶተ ዮርዳንስ መንገለ ሠረቀ ፀሐይ።
እምአሮኤር እንተ ማዕዶተ ፈለገ አርኖን እስከ ደብረ ሴዎን ዘኤርሞን።
ኵሉ አራባ ዘማዕዶተ ዮርዳንስ ዘመንገለ ምሥራቀ ፀሐይ ዘመትሕተ አሴዶን ዘቦ መንደቀ።
ወአመ መጽአ ላዕሌከ ኵሉ ዝንቱ ነገር በረከቱሂ ወመርገሙሂ ዘአቀምኩ ቅድሜከ።
ተዘከሮ በልብከ በውስተ ኵሉ አሕዛብ ኀበ ዘረወከ እግዚአብሔር ህየ።
ወተመየጥ ኀበ እግዚአብሔር አምላክከ ወስማዕ ቃሎ ኵሎ ዘአነ እኤዝዘከ ዮም በኵሉ ልብከ ወበኵሉ ነፍስከ።
ወየኀድግ ለከ እግዚአብሔር ኵሎ ኀጣውኢከ ወይሣሀለከ ወካዕበ ያስተጋብአከ እግዚአብሔር እምነ ኵሉ አሕዛብ እለ ውስቴቶሙ ዘረወከ ህየ።
ወለእመኒ ውስተ አጽናፈ ሰማይ ዘረወከ ያስተጋብአከ እምህየ እግዚአብሔር አምላክከ።
ወይወስደከ እግዚአብሔር አምላክከ ውስተ ይእቲ ምድር እንተ ተወረሱ አበዊከ ከመ ትትወረሳ ወይገብር ሠናይተ ላዕሌከ ወያበዝኀከ ወይሬስየከ ፈድፋደ እምነ አበዊከ።
ወያሴስሎ እግዚአብሔር ለዝክቱ ልብከ ወልቦሙ ለዘርእከ ከመ ታፍቅሮ ለእግዚአብሔር አምላክከ በኵሉ ልብከ ወበኵሉ ነፍስከ ከመ ትሕየው አንተ ወዘርእከ።
ወያገብኦ እግዚአብሔር አምላክከ ለዝንቱ መርገም ላዕለ ፀርከ ወላዕለ እለ ይፀልኡከ ወላዕለ እለ ሰደዱከ።
ወአንተሰ ተመየጥ ወስማዕ ቃለ እግዚአብሔር አምላክከ ወግበር ኵሎ ትእዛዞ ዘአነ እኤዝዘከ ዮም።
እስመ ዛቲ ትእዛዝ እንተ አነ እኤዝዘከ ዮም ኢኮነት ክብድተ ወኢኮነት ርሕቅተ እምኔከ።
ወኢኮነት ውስተ ሰማይ ወትብል መኑ የዐርግ ለነ ውስተ ሰማይ ወያመጽኣ ለነ ወንስምዓ ወንግበራ።
ወኢኮነት ማዕዶተ ባሕር ወትብል መኑ እምዐደወ ለነ ማዕዶተ ባሕር ወያምጽኣ ለነ ወያስምዐናሃ ወንግበራ።
እስመ ናሁ ቅርብት ይእቲ ለከ ጥቀ ቃል ውስተ አፉከኒ ወውስተ ልብከኒ ወውስተ እደዊከኒ ከመ ትግበራ።
ወናሁ ሤምኩ ቅድመ ገጽከ ዮም ሕይወተ ወሞተ ሠናይተ ወእኪተ።
ወትዕቀብ ኵነኔሁ ወፍትሖ ወትትባዝኁ ወተሐይው ወይባርከከ እግዚአብሔር አምላክከ በኵሉ ምድር እንተ ውስቴታ ትበውእ ህየ ከመ ትትወረሳ።
ለእመ ሰማዕክሙ ቃለ እግዚአብሔር አምላክክሙ ወትእዛዞ ኵሎ ዘአነ እኤዝዘክሙ ዮም ከመ ታፍቅሮ ለእግዚአብሔር አምላክከ ወትሑር በኵሉ ፍናዊሁ።
ወለእመሰ ተመይጠ ልብከ ወአበይከ ሰሚዐ ወስሕትከ ወሰገድከ ለባዕድ አማልክት።
ናሁ አይዳዕኩከ ዮም ከመ ጠፊአ ትጠፍእ ወኢይነውኅ መዋዕሊክሙ ውስተ ምድር እንተ ውስቴታ ተዐድዉ ዮርዳንስ ህየ ከመ ትትዋረስዋ።
ናሁ ኣሰምዕ ለከ ዮም ሰማየ ወምድረ ከመ ሤምኩ ቅድሜከ ሕይወተ ወሞተ ወበረከተ ወመርገመ።
ወኅረያ ለከ ለሕይወት ከመ ትሕየው አንተ ወዘርእከ።
ከመ ትንበር ውስተ ምድር እንተ መሐለ እግዚአብሔር ለአበዊከ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ወለያዕቅብ ከመ የሀቦሙ።
ወአፍቅሮ ለእግዚአብሔር አምላክከ ወስማዕ ቃሎ ወአጽንዖ ኪያሁ እስመ ውእቱ ሕይወትከ በዘ ቦቱ ይነውኅ መዋዕሊከ።
ወአልቦሙ መክፈልተ ካህናት ወሌዋውያን ወኵሉ ሕዝበ ሌዊ ምስለ እስራኤል መባኡ ለእግዚአብሔር ክፍሎሙ ወኪያሁ ይሴሰዩ።
ወክፍለ ባሕቱ አልቦሙ በውስተ አኀዊሆሙ እስመ እግዚአብሔር ውእቱ ክፍሉ በከመ ይቤሎ።
ወዝንቱ ውእቱ ሕጎሙ ለካህናት ዘእምኀበ ሕዝብ እለ ይጠብኁ ጥብኀ እመኒ ላህመ ወእመኒ በግዐ ዘይሁብዎ ለካህን መዝራዕተ ወሕልቀ ወቈስጤ።
ወቀዳሜ እክልከ ወቀዳሜ ወይንከ ወቀዳሜ ቅብእከ ወእምነ ዘቀረፅከ አባግዒከ ትሁቦ።
እስመ ኀርዮ እግዚአብሔር አምላክነ እምውስተ ኵሉ ሕዘቢከ ከመ ይቁም ቅድሜሁ ለእግዚአብሔር አምላክከ ወይትለአኮ ወይባርክ በስመ ዚአሁ ውእቱ ወደቂቁ በኵሉ መዋዕል።
ወለእመ መጽአ ሌዋዊ እምውስተ አህጉሪክሙ ዘእምነ ኵሉ ደቂቀ እስራኤል ዘኀበ ይነብር ውእቱ እስመ ፈተወ በነፍሱ ከመ ይትለአክ በውእቱ መካን ኀበ ኀርየ እግዚአብሔር አምላክከ።
ወይትቀነይ ለስመ እግዚአብሔር አምላኩ ከመ ኵሉ አኀዊሁ ሌዋውያን እለ ይቀውሙ ህየ ቅድመ እግዚአብሔር።
ይትከፈል መክፈልቶ ወይሴሰይ ዘእንበለ ዘበ ሢመቱ ዘበ ሀገሩ።
ወለእመ ቦእከ ውስተ ምድር እንተ ይሁበከ እግዚአብሔር አምላክከ ኢትትመሀር ገቢረ ከመ ርኵሶሙ ለውእቶሙ አሕዛብ።
ወኢይትረከብ በውስቴትክሙ ዘይሠውዕ ወልዶ አው ወለቶ በእሳት ወዘያስተቀስም መቅሰመ ወዘያስተሰግል ወዘይጤየር።
ወዘሥራይ ወዘሐርስ ወዘበፃውዕ ወዘያነቅህ ምውተ ወዘያስተሰግል በዖፍ።
እስመ ርኩስ ውእቱ ኵሉ ዘይገብሮ ለዝንቱ በኀበ እግዚአብሔር እስመ በበይነ ዝንቱ ርኵሶሙ ያጠፍኦሙ እግዚአብሔር እምኔከ።
ወኩን ፍጹመ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ።
እስመ እልክቱ አሕዛብ እለ አንተ ትትወረሶሙ እሙንቱ ያስተሰግሉ ወያጸምኡ መቅሰመ ወለከሰ አኮ ከማሁ።
ወይቤለኒ እግዚአብሔር አማን ኵሉ ዘይቤሉ።
ነቢየ ኣነሥእ ሎሙ እምውስተ አኀዊሆሙ ዘከማከ ወእሁብ ቃልየ ውስተ አፉሁ ወይነግሮሙ ዘከመ አዘዝክዎ።
ወብእሲ ዘኢይሰምዖ ለውእቱ ነቢይ በኵሉ ዘነገረ በስመ ዚአየ አነ እትቤቀል እምኔሁ።
ወባሕቱ ነቢይ ዘይኤብስ ወይነብብ ቃለ በስምየ ዘኢአዘዝክዎ ይንብብ ወዘነበበሂ በስመ ባዕድ አማልክት ለይሙት ውእቱ ነቢይ።
ወለእመ ትብል በልብከ እፎ ኣአምር ቃለ ዘኢይቤ እግዚአብሔር።
እምነ ኵሉ ዘነበበ ነቢይ በስመ እግዚአብሔር እምከመ ኢበጽሐ ቃሉ ወኢኮነ በከመ ይቤ ኢነበቦ እግዚአብሔር ለውእቱ ቃል ወበሐሰት ነበበ ውእቱ ነቢይ ወኢትስምዕዎ።
ወኢይባእ ዘቦቱ ነውረ ወዘምቱር ውስተ ቤተ እግዚአብሔር።
እስመ ኢተቀበሉክሙ በእክል ወበማይ ውስተ ፍኖት አመ ወፃእክሙ እምነ ግብጽ ወእስመ ተዓሰብዎ ለበለዓም ወልደ ቤዖር ከመ ይርግምክሙ።
ወኢፈቀደ እግዚአብሔር ከመ ይስምዖ ለበለዓም ወሜጦ እግዚአብሔር ለመርገሙ ውስተ በረከት እስመ አፍቀረከ እግዚአብሔር አምላክከ።
ወኢትትናገሮሙ ሰላመ ወበዘ ይደልዎሙ በኵሉ መዋዕሊከ ወለዓለም።
ወኢታስቆርሮ ለኢዱሜያዊ እስመ እኁከ ውእቱ ወኢታስቆርሮ ለግብጻዊ እስመ ፈላሰ ኮንከ በውስተ ምድሮሙ።
ወደቂቅ ለእመ ተወልደ ሎሙ በሣልሥት ትውልድ ይበውእ ቤተ እግዚአብሔር።
ወለእመ ወፃእከ ትፅብኦሙ ለፀርከ ተዓቀብ እምነ ኵሉ ቃል እኩይ።
ወለእመቦ እምውስቴትክሙ ብእሲ ዘኢኮነ ንጹሐ እምነ ሥእበቱ ዘሌሊት ለይፃእ አፍአ እምነ ትዕይንት ወኢይባእ ውስተ ትዕይንት።
ወፍና ሰርክ ተኀፂቦ በማይ ሥጋሁ ይበውእ ዐሪቦ ፀሐይ ውስተ ትዕይንት።
ወአሐደ መካነ ረሲ ለከ አፍአ እምነ ትዕይንት ኀበ ትወፅእ ህየ አፍአ።
ወዕፀ ንሣእ ለከ ውስተ ቅናትከ ወሶበ ነበርከ ቅሥፈ ትከሪ ወትነሥእ ወትደፍን ኀፍረተከ።
እስመ እግዚአብሔር አምላክከ ያንሶሱ ውስተ ትዕይንትከ ከመ ያድኅንከ ወያግብኦሙ ለፀርከ ውስተ እደዊከ በቅድመ ገጽከ።
ወትኩን ቅድስተ ትዕይንትከ ከመ ኢያስተርኢ ውስቴትከ ዘኮነ ኀፍረት ወይትመየጥ እምኔከ ወይኅድገ።
ወኢታግብኦ ለገብር ኀበ እግዚኡ እምድኅረ ተሠይጠ ኀቤከ።
ይንበር ምስሌከ ኀበ አደሞ ወኢትሣቅዮ።
ወኢትኩን እምውስቴትክሙ ዘማ እምነ አዋልደ እስራኤል ወኢይኩን ዘማዌ እምደቂቀ እስራኤል ወአልቦ ዘያገብእ ግብረ እምውስተ አዋልደ እስራኤል ወአልቦ ዘያገብእ ጸባሕተ እምውስተ ደቂቀ እስራኤል።
ኢታብእ ደነሰ ዘማ ወኢቤዘ ከልብ ውስተ ቤተ እግዚአብሔር አምላክከ በበይነ ኵሉ ብፅዐት።
እስመ ርኩሳን እሙንቱ በኀበ እግዚአብሔር አምላክከ ክልኤሆሙ።
ወኢትትረደይ እምኀበ ቢጽከ ኢርዴ ወርቅ ወኢርዴ እክል ወኢርዴ ኵሉ ዘኮነ ትካዙ ዘተለቅሐከ።
እምኀበ ነኪር ትትረደይ ወእምኀበሰ ቢጽከ ኢትትረደይ ከመ ይባርከ እግዚአብሔር አምላክከ ላዕለ ምድር በኵሉ ግብርከ እንተ ውስቴታ ትበውእ ህየ ከመ ትትወረሳ።
ወለእመ በፃዕከ ብፅዐተ ለእግዚአብሔር ኢትጐንዲ ገቢሮቶ እስመ ተኀሥሦ ይትኀሠሠከ እግዚአብሔር አምላክከ እምኔከ ወይከውን ኀጢአት ላዕሌከ።
ወለአመሰ ኢፈቀድከ ትብፃዕ አልብከ ኀጢአተ።
ዳእሙ እምከመ ወፅአ እምነ ከናፍሪከ ተዓቀብ ወግበር በከመ በፃዕከ ተሀብ ለእግዚአብሔር ዘከመ ነበብከ በአፉከ ከማሁ ግበር።
ወለእመ ቦእከ ውስተ ገራህተ ካልእከ ትምሐው ሠዊተ በእደዊከ ወማዕፀደ ኢታበውእ ውስተ ገራህተ ካልእከ።
ወለእመ ቦእከ ውስተ ዐጸደ ወይኑ ለካልእከ ብላዕ አስካለ እስከ ትጸግብ ነፍስከ ወውስተ ሙዳይ ባሕቱ ኢትወዲ።
ወተመየጥነ ወሖርነ ውስተ ገዳም ፍኖተ ባሕረ ኤርትራ በከመ ይቤለኒ እግዚአብሔር ወዖድናሁ ለደብረ ሴይር ብዙኀ መዋዕለ።
ወይቤለኒ እግዚአብሔር።
ኮነክሙ ዐዊዶቶ ለዝንቱ ደብር ግብኡ እንከሰ ልመንገለ መስዕ።
ወአዝዞሙ ለሕዝብ ወበሎሙ ናሁ ተሐውሩ አንትሙ እንተ አድዋሊሆሙ ለአኀዊክሙ ለደቂቀ ዔሳው እለ ይነብሩ ውስተ ሴይር ወይፈርሁክሙ ጥቀ።
ዑቁ ኢትትቃተሉ ምስሌሆሙ እስመ ኢእሁበክሙ እምውስተ ምድሮሙ ርስተ ወኢምሥጋረ እግር እስመ መክፈልቶ ወሀብክዎ ለዔሳው ደብረ ሴይር።
ተሣየጡ እክለ በኀቤሆሙ በወርቅክሙ ወተሴሰዩ ወማየኒ በመስፈርት ንሥኡ በኀቤሆሙ በወርቅክሙ ወስተዩ።
እስመ ባረከከ እግዚአብሔር አምላክከ በኵሉ ግብረ እደዊከ አእምር እፎ ዐደውካሁ ለዝንቱ ገዳም ዐቢይ ዘግሩም ውእቱ።
ናሁ አርብዓ ዓመ ሀለወ ምስሌከ እግዚአብሔር አምላክከ እንዘ አልቦ ዘያኀጥአከ እምዘ ነበብከ።
ወተዐደውናሆሙ ለአኀዊክሙ ለደቂቀ ዔሳው እለ ይነብሩ ውስተ ሴይር ኀበ ፍኖተ አራባ እምነ ኤሎም ወእምነ ጋስዮን ጋቤር ወእምዝ ተመየጥነ ወተዐደውነ ፍኖተ ገዳም ዘሞአብ።
ወይቤለኒ እግዚአብሔር ኢትፃረርዎሙ ለሞአባውያን ወኢትትቃተሉ ምስሌሆሙ እስመ ኢእሁበክሙ ርስተ እምነ ምድሮሙ እስመ ለደቂቀ ሎጥ ወሀብክዎሙ ርስቶሙ ሴይር።
ወአሚን ወቀደሙ ነቢረ ውስቴታ ሕዝብ ዐቢይ ጥቀ ወጽኑዓን ከመ እለ ውስተ አቂም።
ራፋን ይከውኑ እሙንቱኒ ከመ እለ ውስተ አቂም ወሞአባውያን ዛሚን ይብልዎሙ።
ወኮሬዎስ ውስተ ሴይር ይነብሩ ቀዲሙ ወደቂቀ ዔሳው አጥፍእዎሙ ወቀጥቀጥዎሙ እምቅድመ ገጾሙ ወነበሩ መካኖሙ።
ከመ ገበርዋ እስራኤል ለምድረ ርስቶሙ እንተ ወሀቦሙ እግዚአብሔር።
ወይእዜኒ ተንሥኡ ወገዐዙ አንትሙ ወሑሩ ውስተ ቈላተ ዛሬድ ወተዐደውናሁ ለቈላተ ዛሬድ።
ዘይእቲ ትውልድ እለ መስተቃትላን እሙንቱ ወጠፍኡ እምነ ማእከለ ትዕይንት በከመ መሐለ ሎሙ እግዚአብሔር እግዚእ።
ወመዋዕሊሁ በዘ ቦንቱ ሖርነ እምቃዴስ በርኔ እስከ ተዐደውናሁ ለቈላተ ዛሬድ ሠላሳ ወሰመንቱ ዓመት እስከ ሞቱ ኵሎሙ ዕደው።
እስመ እደ እግዚአብሔር ሀለወት ላዕሌሆሙ ከመ ታጥፍኦሙ እምነ ማእከለ ትዕይንት እስከ ወድቁ።
ወኮነ እምዘ ወድቁ ኵሎሙ ውእቶሙ ዕደው መስተቃትላን ወሞቱ እምነ ማእከለ ሕዝብ።
ወነበበ እግዚአብሔር ለሙሴ ወይቤሎ።
ናሁ ተሐውር አንተ ውስተ አድዋለ ሞአብ ዘሴይር።
እስመ ለደቂቀ ሎጥ ወሀብክዎሙ መክፈልቶሙ ይእቲ።
ወትበጽሑ ቅሩቦሙ ለደቂቀ ዐማን ኢትፃረርዎሙ ወኢትትኣኀዙ ቀትለ ምስሌሆሙ እስመ ኢእሁበክሙ እምነ ምድሮሙ ለደቂቀ አማን ርስተ።
ወረፋይን ትትኌለቍ እስመ ረፋይን ይነብሩ ውስቴታ ቀዲሙ ወዐማናውያንሰ ዞሜን ይብልዎሙ።
ሕዝብ ዐቢይ ወብዙኅ ወጽኑዓን ወኀያላን ከመ እለ አቂም ወአጥፍኦሙ እግዚአብሔር እምቅድመ ገጾሙ ወተወረስዎሙ ወነበሩ ህየንቴሆሙ።
ከመ ገብሩ ለደቂቀ ዔሳው እለ ይነብሩ ውስተ ሴይር።
በከመ አስዐሮሙ እግዚአብሔር ለኮራውያን እምቅድመ ገጾሙ ወተወረስዎሙ ወነበሩ ህየንቴሆሙ እስከ ዛቲ።
ወሔዋውያንኒ እለ ይነብሩ ውስተ አሴሮት እስከ ጋዜስ ወቀጰዶቅያ ወአጥፍእዎሙ ወነበሩ ህየንቴሆሙ።
ወይእዜኒ ተንሥኡ ወገዐዙ አንትሙ ወተዐደውዎ ለቈላተ አርኖን።
ናሁ አግባእክዎ ውስተ እዴከ ለሴዎን ንጉሠ ሔሴቦን አሞርያዊ ወለምድሩ ወምልካ ወተዋረሳ ወአኀዞሙ ወተቃተሎሙ።
ወበዛቲ ዕለት አቅድም አምጽኦ ላዕለ ኵሉ አሕዛብ እለ ሀለዉ መትሕተ ሰማይ።
ከመ ይፍርሁከ ወይርዐዱ እምኔከ ወይደንግፁ እምከመ ሰምዑ ስመከ ወትእኅዞሙ ፍርሀት እምቅድመ ገጽከ።
ወፈነውከ ተናብልተ እምነ ገዳም ዘቄድሞት ኀበ ሴዎን ንጉሠ ሔሴቦን በቃለ ሰላም እንዘ ትብል።
እኅልፍአ እንተአ ምድርከ ወፍኖተ አሐውር ኢእትገሐስ ኢለየማን ወኢለፀጋም።
ወአበየ ሴዎን ንጉሠ ሔሴቦን አኅልፎተነ።
እንተ ኀቤሁ እስመ አጽንዐ እግዚአብሔር አምላክነ መንፈሶ ወአእከዮ በልቡ ከመ ይግባእ ውስተ እዴነ በይእቲ ዕለት።
ወይቤለኒ እግዚአብሔር ናሁ አኀዝኩ አግብኦ ውስተ እዴከ በቅድመ ገጽከ ለሴዎን ንጉሠ ሔሴቦን አሞርያዊ ወምድሮሂ ወአኀዝ ተወረሳ ምድሮ ርስተ።
ወወፅአ ሴዎን ወተቀበለነ ውእቱ ወኵሉ ሕዝቡ ከመ ይትቃተለነ በኤያስ።
ወአግብኦ እግዚአብሔር አምላክነ ውስተ እደዊነ ወቀተልናሁ ሎቱ ወለኵሉ ደቂቁ ወለኵሉ ሕዝቡ።
ወነሣእነ ኵሎ አህጉሪሁ በውእቶን መዋዕል ወአጥፋእናሆን ለኵሉ አህጉሪሁ ወአንስቲያሆሙኒ ወደቂቆሙኒ ወአልቦ ዘአትረፍነ ነፋጺተ እምኔሆሙ።
ዘእንበለ እንስሳሆሙ ዘማህረክነ ለነ ወበርበርነ አህጉሮሙ ዘነሣእነ።
እምነ አሮኤር እንተ ማዕዶተ ፈለገ አርኖን ወሀገረኒ እንተ ሀለወት ውስተ ቈላት እስከ ደብረ ገላአድ ወአልቦ ሀገረ እንተ አምሰጠተነ።
እስመ ኵሎ አህጉረ አግብአ እግዚአብሔር አምላክነ ውስተ እደዊነ።
ዘእንበለ ውስተ ምድረ ደቂቀ ዐሞን ዘኢበጻሕነ ወኵሎ ዘውስተ ፈለገ ያቦቅ ወአህጉረ ዘውስተ ቴርኔ በከመ አዘዘነ እግዚአብሔር ኤምላክነ።
በምድር እንተ ይሁበክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ መክፈልተክሙ በኵሉ መዋዕል ዘተሐይዉ አንትሙ ላዕለ ምድር።
ወዝንቱ ውእቱ ትእዛዝ ወፍትሕ ዘተዐቅቡ ከመ ትግበሩ።
ወደምስሶ ደምስስዎ ለኵሉ መካን ዘውስቴቱ አምለኩ አማልክቲሆሙ አሕዛብ ዘአንትሙ ትትወረስዎሙ።
በውስተ አድባር ነዋኅት ወበውስተ አውግር ወበታሕተ አእዋም ቈጻል።
ወንሥቱ ምሥዋዓቲሆሙ ወቀጥቅጡ ምስሊሆሙ ወግዝሙ አእዋሚሆሙ ወአውዕዩ በእሳት።
ግልፎ አማልክቲሆሙ ወደምስሱ አስማቲሆሙ እምነ ውእቱ መካን።
ወኢትገብሩ ከመዝ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ።
ዘእንበለ ውስተ መካን ዘኀረየ እግዚአብሔር በአሐቲ እምነ አህጉሪክሙ ከመ ይሰመይ ስሙ በህየ።
ወትወስዱ መሥዋዕተክሙ ወቍርባነክሙ ወቀዳምያቲክሙ።
ወብፅዓቲክሙ ወዘበፈቃድክሙ ወዘበአሚንክሙ ወበኵረ አልህምቲክሙ ወዘአባግዒክሙ።
ወብልዑ በህየ በቅድመ እግዚአብሔር አምላክክሙ ወተፈሥሑ በኵሉ ዘውስቴቱ ወደይክሙ እዴክሙ አንትሙ ወበቤትክሙኒ እስመ ባረከከ እግዚአብሔር አምላክከ።
ወኢትግበሩ ኵሎ ዘንሕነ ንገብር ዮም በዝየ አሐዱ አሐዱ ዘአደሞ በቅድሜሁ።
እስመ ኢበጻሕክሙ እስከ ይእዜ ውስተ ምዕራፊክሙ ወውስተ ርስትክሙ ዘይሁበክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ።
ወዕድዉ ዮርዳንስ ወንበሩ ውስተ ምድር እንተ ያወርሰክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ።
ወያዐርፈክሙ እምነ ኵሉ ፀርክሙ እለ አውድክሙ ወትነብሩ ተአሚነክሙ።
ወይኩን ዝክቱ መካን ዘኀርየ እግዚአብሔር አምላክክሙ ከመ ይሰመይ ስሙ በህየ ትወስዱ ኵሎ ዘአነ እኤዝዘክሙ።
ዮም መሥዋዕትክሙ ወቍርባንክሙ ወዓሥራቲክሙ ወቀዳምያተ።
እደዊክሙ ወሀብትክሙ ወኅሩየ ኵሉ መባእክሙ ወኵሉ ዘበፃእክሙ ለአምላክክሙ።
ወተፈሥሑ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክክሙ አንትሙ ወደቂቅክሙ ወአዋልዲክሙ ወአግብርቲክሙ ወአእማቲክሙ።
ወሌዋውያን እለ ውስተ አንቀጽክሙ እስመ አልቦ ክፍለ ወርስተ ምስሌክሙ።
ወዑቅ ርእሰከ ኢትግበር መሥዋዕተከ በኵሉ መካን በኀበ ርኢከ።
እንበለ ውስተ መካን ዘኀርየ እግዚአብሔር አምላክከ በውስተ አሐዱ እምነ ሕዘቢከ ህየ ትገብር መሥዋዕተከ ወህየ ትገብር ኵሎ ዘአነ እኤዝዘከ ዮም።
ወእምነ ኵሉ ዘፈተውከ ትጥባኅ በህየ ወብላዕ ሥጋ በከመ በረከቱ ለእግዚአብሔር እንተ ወሀበከ በኵሉ አህጉር።
ዘርኩስኒ ወዘንጹሕኒ ኅቡረ ይብልዕዎ ከመ ወይጠል አው ከመ ሀየል።
ወባሕቱ ደመ ኢትብልዑ ውስተ ምድር ከዐውዎ ከመ ማይ።
ወኢትክል በሊዖቶ በኵሉ አህጉሪከ ዐሥራተ ወይንከ ወእክልከ ወቅብእከ ወበኵረ አልህምቲከ ወዘአባግዒከ ወኵሎ ብፅዓቲክሙ።
ዘበፃእክሙ ወዘአሚኖትክሙ ወዘቀደምያተ እደዊክሙ።
አንተ ወደቂቅከ ወወለትከ ወገብርከ ወአመትከ ወግዩር ዘውስተ ሀገርክሙ።
በቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ ብላዖ በውእቱ መካን ዘኀርየ እግዚአብሔር አምላክከ።
ወትትፌሣሕ በቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ በኵሉ ዘወደይከ ውስቴቱ እዴከ።
ወዑቅ ርእሰከ ኢትኅድጎ ለሌዋዊ በኵሉ መዋዕል ዘሕያው አንተ ላዕለ ምድር።
ወለእመኒ አርኀበ ለከ እግዚአብሔር ደወለከ በከመ ይቤለከ አምላክከ ወትቤ እብላዕ ሥጋ ለእመ ፈተወት ነፍስከ ከመ ትብላዕ ሥጋ እምነ ኵሉ ዘፈተወት ነፍስከ ብላዕ ሥጋ።
ወለእመሰ ርኁቅ ውእቱ መካን ኀበ ኀርየ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ይሰመይ ስሙ በህየ ወትጠብኅ።
እምውስተ ኵሉ አልህምቲከ ወአባግዒከ እምውስተ ዘወሀበከ እግዚአብሔር አምላክከ በከመ አዘዝኩክሙ ወብላዕ በሀገርከ ዘፈተወት ነፍስከ።
በከመ ትበልዑ ወይጠለ አው ሀየለ ከማሁ ብላዖ ዘርኩስኒ እምኔከ ወዘንጹሕኒ ከማሁ ብልዕዎ።
ወተዐቀብ ጥቀ ከመ ኢትብላዕ ደመ እስመ ደሙ ነፍሱ ውእቱ ወኢይበልዑ ነፍሰ ምስለ ሥጋ።
ኢትብልዑ ውስተ ምድር ከዐውዎ ከመ ማይ።
ወኢትብልዖ ከመ ሠናይት ትኩንከ ወለውሉድከኒ እምድኅሬከ ወለእመ ገበርከ ዘሠናይ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ ወዘአዳም።
ወባሕቱ ዘረሰይከ ቅዱሰ ወዘበፃእከ ንሣእ ወሑር ውስተ መካን ኀበ ኀርየ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ይሰመይ ስሙ በህየ።
ወትገብር መሣውዒከ ሥጋሁ ወትወዲ ውስተ ምሥዋዕ።
ወደሞሰ ለመሥዋዕትከ ትክዑ ኀበ መንበረ ምሥዋዕ ዘእግዚአብሔር አምላክከ ወብላዕ እምነ ሥጋሁ።
ዮም ከመ ሠናይ ይኩንከ ወለውሉድከ ለዓለም ለእመ ገበርከ ዘሠናይ ወዘአዳም ቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ።
ወዕቂብ ወስማዕ ኵሎ ቃለ ዘአነ እኤዝዘከ።
ወለእመኒ አጥፍኦሙ እግዚአብሔር አምላክከ ለአሕዛብ እለ ትበውእ ህየ ከመ ትትወረስዎሙ ምድሮሙ እምቅድመ ገጽከ ወትትዋረሶሙ ወትነብር ውስተ ምድሮሙ።
ዑቅ ርእሰከ ኢትፍቅድ ተሊዎቶሙ እምድኅረ ተሠረዉ እምቅድመ ገጽከ ወኢትፍቅድ አማልክቲሆሙ።
ወኢትበል ከመዘ ይገብሩ አሕዛብ ለአማልክቲሆሙ እግበር አነኒ።
ወኢትግበር ከማሁ ለእግዚአብሔር አምላክከ እስመ ጸልአ እግዚአብሔር ርኩሰ ዘይገብሩ አሕዛብ።
ለአማልክቲሆሙ እስመ ደቂቆሙ ወአዋልዲሆሙ ያውዕዩ በእሳት ለአማልክቲሆሙ።
አጽምእ ሰማይ ወእንግር ወስማዕ ምድር ቃለ አፉየ።
ወተወከፍዎ ከመ ዝናም ለነገርየ ወይወርድ ከመ ጠል ነቢብየ ከመ ዝናም ውስተ ገራህት ወከመ ጊሜ ውስተ ሣዕር።
እስመ ስመ እግዚአብሔር ጸዋዕኩ ሀቡ ዕበየ ለአምላክነ።
እግዚአብሔርሰ ጻድቅ በምግባሩ ወርቱዕ ኵሉ ፍናዊሁ እግዚአብሔር ጻድቅ ወአልቦ ዐመፃ ጻድቅ ወኄር እግዚአብሔር።
አበሱ ወአኮ ሎቱ ውሉደ ርኩሳን ትውልድ ዕሉት ወግፍትእት።
ከመዝኑ ተዐስይዎ ለእግዚአብሔር ዝሕዝብ አብድ ወአኮ ጠቢብ አኮኑ ዝንቱ አብ ዘፈጠረከ ፈጠረከኒ ወገብረከኒ።
ተዘከሩ መዋዕለ ትካት ወሐልዩ ዓመተ ትውልደ ትውልድ ተሰአሎ ለአቡከ ወይነግረከ ወለሊቃውንት ወይዜንውከ።
አመ ከፈሎሙ ልዑል ለአሕዛብ ወዘከመ ዘርኦሙ ለደቂቀ አዳም ወሠርዖሙ ለአሕዛብ በቦ ደወሎሙ ወበበ ኍልቆሙ ለመላእክተ እግዚአብሔር።
ወኮነ ያዕቆብ መክፈልተ ሕዝቡ ለእግዚአብሔር ወእስራኤልኒ ሐብለ ርስቱ።
ወአጽገቦሙ በምድረ ገዳም በብሔረ ጽምእ ወሃፍ በብሔረ በድው ወመገቦሙ ወመርሖሙ ወዐቀቦሙ ከመ ብንተ ዐይን።
ከመ ንስር ያስተጋብእ እጐሊሁ ታሕተ ክነፊሁ ወከመ የሐቅፍ እጐሊሁ በገበዋቲሁ ወሐዘሎሙ በክነፊሁ ወጾሮሙ በእንግድዓሁ።
እግዚአብሔር ባሕቲቱ መርሖሙ ወኦልቦ ምስሌሁ አምላክ ነኪር።
ወአዕረጎሙ ዲበ ኀይላ ለምድር ወሴሰዮሙ እክለ ገራውህ ወሐፀኖሙ በመዓር እምኰኵሕ ወበቅብእ እምእብን ጽንዕት።
በቅብአ እጐልት ወበሐሊበ በግዕ ምስለ መቍዓለ ጠሊ ወላህም ወእጕለ አልህምት ወአባግዕ ምስለ ቄቅሐ ስርናይ ወደመ አስካል ሰትዩ ወይነ።
ወቦልዐ ያዕቆብ ወፀግበ ወከረዮ ጽጋብ ለምዙኅ ሠብሐ ወገዝፈ ወርኅበ ወኀደጎ ለእግዚአብሔር ፈጣሪሁ ወርኅቀ እምእግዚአብሔር ሕይወቱ።
ወወሐኩኒ በዘ ነኪር ወአምረሩኒ በርኵሶሙ።
ወሦዑ ለአጋንንት ወአኮ ለእግዚአብሔር ለአማልክት እለ ኢያአምሩ አማልክተ ግብት እለ ኢይበቍዑ ወእለ ኢያአምሩ አበዊሆሙ።
ወኀደጎ ለእግዚአብሔር ዘወለደከ ወረሳዕኮ ለእግዚአብሔር ዘሐፀነከ።
ወርእየ እግዚአብሔር ወቀንአ ወተምዐ መዐተ ላዕለ ደቂቆሙ ወአዋልዲሆሙ።
ወይቤ እመይጥ ገጽየ አምኔሆሙ ወእሬእዮሙ ዘይከውኑ በደኃሪቶሙ እስመ ትውልደ ዐላውያን እሙንቱ ውሉድ እለ አልቦሙ ሃይማኖተ።
እሙንቱ አቅንኡኒ በዘ ኢኮነ አምላከ ወአምዕዑኒ በአማልክቲሆሙ አነ ኣቀንኦሙ በዘ ኢኮነ ሕዝብ ወኣምዕዖሙ በሕዝብ ዘኢይሌብዉ።
እስመ እሳት ትነድድ እመዐትየ ወታውዒ እስከ ሲኦል ታሕቱ ወትበልዓ ለምድር ወለፍሬሃ ወይነድድ መሠረታተ አድባር።
ወአስተጋብኦሙ ለእኪት ወአኀልቅ አሕጻየ በላዕሌሆሙ።
ወየኀልቁ በረኃብ ወይከውኑ መብልዐ ለአዕዋፍ ወይደክም ጽንዖሙ ወእፌኑ ላዕሌሆሙ ስነነ አራዊተ ምድር ምስለ ሕምዝ ከመ ይጕየዩ እምድር።
ወበአፍኣ ያጾምቶሙ መጥባኅት ለውሉዶሙ ወበውስተ አብያቲሆሙ ድንጋፄ ለወራዙቶሙ ምስለ ደናግሊሆሙ ወለሕፃናቲሆሙ ምስለ አእሩጊሆሙ።
ወእቤ ከመ እዝርዎሙ ወእስዐር እምድር ዝክሮሙ ወእምእጓለ እመሕያው።
በመዐተ ፀር ኮኑኒ ከመ ኢይትዐበዩ ፀር ወኢይበሉ እዴነ ጸንዐት ወአኮ እግዚአብሔር ዘገብሮ ለዝ ኵሉ።
እስመ ሕዝብ ሕጉላነ ምክር እሙንቱ ወአልቦሙ ምልሐ ወሃይማኖተ።
ወኢሐለይዎ ከመ ያእምርዎ ለዝንቱ ወያእምርዎ በመዋዕል ዘይመጽእ።
እፎ ያነትዖሙ አሐዱ ለዐሠርቱ ምእት ወክልኤቱ ይሰድድዎሙ ለእልፍ እስመ እግዚአብሔር ፈደዮሙ ወአምላክነ አግብኦሙ።
እስመ ኢኮነ ከመ አምላክነ አማልክቲሆሙ ወፀርነሰ አብዳን።
እስመ ከመ ዐጸደ ወይነ ሶዶም ዐጸደ ወይኖሙ ወሐረጎሙኒ እምነ ጎሞራ ወአስካሎሙኒ አስካለ ሐሞት ወቀምኆሙኒ መሪር።
ወሕምዘ አርዌ ምድር ወይኖሙ ሕምዘ አፍዖት ዘይቀትል።
አኮኑ ዝንቱ ትእዛዝ እምኀቤየ ውእቱ ወተኀትመ ውስተ መዛግብትየ።
በዕለተ ኵነኔ እትቤቀሎሙ ወበጊዜ ይዱሕፅ እግሮሙ እስመ ቀርበ ዕለተ ኅልቆሙ እስመ በጽሐ ወድልው ውእቱ ለክሙ።
እስመ ይፈትሕ እግዚአብሔር ለሕዝቡ ወይትናበብ በእንተ አግብርቲሁ እስመ ርእዮሙ ተመስዉ ወኀልቁ ወተዘንጐጉ በኀበ ሀለዉ።
ወሶበ ሠርሑ ይቤ እግዚአብሔር አይቴ እሙንቱ አማልክቲክሙ እለ ትትዌከሉ ቦሙ።
እለ ትበልዑ መሣብሕተ መሥዋዕቶሙ ወትሰትዩ ወይነ ሞጻሕቶሙ ለይትነሥኡ ወይርድኡክሙ ወለይኩኑክሙ መድኀኔክሙ።
አእምሩ አእምሩ ከመ አነ ውእቱ ወአልቦ ባዕደ አምላከ ዘእንበሌየ አነ እቀትል ወኣሐዩ እቀሥፍሂ ወእሣሀልሂ ወአልቦ ዘያመስጥ እምእዴየ።
እስመ ኣሌዕል ውስተ ሰማይ እዴየ ወእምሕል በየማንየ ወእብል ሕያው አነ ለዓለም።
ወአበልሖ ከመ መብረቅ ለመጥባሕትየ ወትቀውም እዴየ በኵነኔየ ወእትፈደዮሙ በቀለ ለፀርየ ወእትቤቀሎሙ ለጸላእትየ።
ወኣሰክሮን በደሞሙ ለአሕጻየ ወይበልዕ ሥጋሆሙ መጥባሕትየ እምደመ ቅቱላን ወወፂውዋን ወአርእስተ መላእክተ ፀር።
እስመ ይትቤቀል ደመ ደቂቁ ወይትቤቀል ወይትፈደዮሙ በቀለ ለፀሩ ወይትፈደዮሙ ለጸላእቱ ወያነጽሕ እግዚአብሔር ምድረ ለሕዝቡ።
ወጸሐፋ ሙሴ ለዛቲ ማኅሌት በይእቲ ዕለት ወመሐሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወቦአ ሙሴ ወነገሮሙ ለሕዝብ ውእቱ ወኢየሱስ ወልደ ነዌ።
ወሶበ አኅለቀ ሙሴ ነጊሮቶሙ ለኵሉ እስራኤል።
ወይቤሎሙ ተዓቀብዎ በልብክሙ ለኵሉ ዝንቱ ነገር ዘአስማዕኩ አነ ላዕሌክሙ ዮም ዘትኤዝዙ ለደቂቅክሙ ዮም ከመ ይዕቀቡ ወይግበሩ ኵሎ ነገሮ ለዝንቱ ሕግ።
እስመ ኢከንቱ ዝንቱ ነገር ለክሙ እስመ ውእቱ ሕይወትክሙ ወበበይነዝ ነገር ይነውኅ መዋዕሊክሙ ውስተ ምድር እንተ ላቲ ተዐድዉ ዮርዳንስ ከመ ትትዋረስዋ በህየ።
ወነበቦ እግዚአብሔር ለሙሴ በይእቲ ዕለት ወይቤሎ።
ዕረግ ውስተ ደብረ አባሪም ዘውስተ ደብረ ናበው ዘውስተ ምድረ ሞአብ ዘመንገለ ገጸ ኢያሪኮ ወርእያ ለምድረ ከናአን እንተ እሁቦሙ ለደቂቀ እስራኤል ይምልክዋ።
ወሙት በውስተ ደብር ዘውስቴቱ ተዐርግ ህየ ወእቱ ኀበ ሕዝብከ በከመ ሞተ አሮን እኁከ በውስተ ደብረ ሆር ወአተወ ኀበ ሕዝቡ።
እስመ ክሕድክሙ በቃልየ በኀበ ደቂቀ እስራኤል በውእደ ማየ ቅሥት በቃዴስ በገዳም ዘፂን እስመ ኢቀደስክሙኒ ውስተ ደቂቀ እስራኤል።
ወርእያ ለይእቲ ምድር ቅድሜከ ወህየሰ ኢትበውእ።
ወይቤለኒ እግዚአብሔር በውእቶን መዋዕል ቅር ለከ ክልኤ ጽላተ ዘእብን ከመ እለ ቀዲሙ ወዕረግ ኀቤየ ውስተ ደብር ወግበር ታቦተ እንተ ዕፅ።
ወእጽሕፍ ውስተ ውእቶን ጽላት ኵሎ ቃለ ዘሀለወ ውስተ እልክቱ ጽላት እለ ቀዲሙ ቀጥቀጥከ ወደዮን ውስተ ታቦት።
ወገበርኩ ታቦተ እንተ ዕፅ ዘኢይነቅዝ ወወቀርኩ ክልኤ ጽላተ ዘእብን ከመ እለ ቀዲሙ ወዐረጉ ውስተ ደብር ወውስተ እዴየ ውእቶን ክልኤሆን ጽላት።
ወጸሐፈ ውስተ ውእቶን ጽላት በከመ ውእቱ መጽሐፍ ዘቀዲሙ ዓሥሩ ቃለ ዘነገረነ እግዚአብሔር በደብረ ሲና በማእከለ እሳት።
ወወደይክዎን ውስተ ታቦት ለውእቶን ጽላት እለ ገበርኩ ወነበራ ህየ በከመ አዘዘኒ እግዚአብሔር።
ወግዕዙ ደቂቀ እስራኤል እምነ ቤሮሱ ዘደቂቀ ኢያቅም ዘሚሳዴ ወበህየ ሞተ አሮን ወተቀብረ በህየ ወተሠይመ በህየ አል ዓዛር ወልዱ ካህን ህየንቴሁ።
ወእምህየ ግዕዙ ውስተ ገድገድ ወእምነ ገድገድ ውስተ ዔጤቦታ ምድር ዘአንቅዕተ ማይ።
ወበውእቶን መዋዕል ፈለጦሙ እግዚአብሔር ለነገደ ሌዊ ከመ ይጹሩ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ወከመ ይቁሙ ቅድመ እግዚአብሔር።
ወይግበሩ ወይጸልዩ በስመ ዚአሁ እስከ ዛቲ ዕለት።
ወበበይነ ዝንቱ አልቦሙ ለሌዋውያን ክፍለ ወርስተ ምስለ አኀዊሆሙ እስመ እግዚአብሔር ውእቱ ክፍሉ በከመ ይቤሎ።
ወአንሰ ቆምኩ ውስተ ደብር አርብዓ ዕለተ ወአርብዓ ሌሊተ ወሰምዐኒ እግዚአብሔር በውእቶንሂ መዋዕል ወኀደገክሙ እግዚአብሔር ወኢያጥፍአክሙ።
ወይቤለኒ እግዚአብሔር ሑር ወንግር ቅድሜሆሙ ለዝንቱ ሕዝብ ወይባኡ ወይትወረሱ ምድረ እንተ መሐልኩ ለአበዊሆሙ ከመ አሀቦሙ።
ወናሁ ለእግዚአብሔር አምላክከ ሰማይ ወሰማየ ሰማያት ወምድር ወኵሉ ዘውስቴታ።
ወዳእሙ አበዊክሙ አብደረ እግዚአብሔር ያፈቅሮሙ ወኀርየ ዘርኦሙ እምድኅሬሆሙ ኪያክሙ እምነ ኵሉ አሕዛብ እስከ ዛቲ ዕለት።
ወይገብር ፍትሐ ለግዩር ወለእጓለ ማውታ ወለእቤር ወያፈቅሮ ለግዩር ወይሁቦ ሲሳዮ ወዐራዞ።
ወአፍቅርዎ ለግዩር እስመ አንትሙኒ ግዩራነ ኮንክሙ በምድረ ግብጽ።
ለእግዚአብሔር አምላክከ ፍርሆ ወሎቱ ለባሕቲቱ አምልኮ ወሎቱ ትልዎ ወበስመ ዚአሁ መሐል።
እስመ ውእቱ ትምክሕትሕሙ ወውእቱ አምላክከ ዘገብረ ለከ ዐቢያተ ወእላንተ ክቡራተ ዘርእያ አዕይንቲከ።
በሰብዓ ነፍስ ወረዱ አበዊከ ውስተ ግብጽ ወይእዜሰ ገብረከ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ከዋክብተ ሰማይ በብዝኅ።
ወሀየል ወወይጠል ወቶራ ወደስክን ወወዕላ ወኦሪጋ ወዘራት።
ወኵሉ እንስሳ ዘንፉቅ ሰኰናሁ ወንፉቅ ጽፍሩ ወክልኤቱ ጽፈሪሁ ወይትመሰኳዕ ዝንቱ ዘትበልዑ እምውስተ እንስሳ።
ወዝንቱ ዘኢትበልዑ እምውስተ ዘይትመሰኳዕ ወዘንፉቅ ሰኰናሁ ወዘክፉል ጽፈሪሁ ገመል ወዳሲጶዳ ወክሮግርሊዮን።
እስመ ይትመሰኳዕ ወኢኮነ ንፉቀ ጽፈሪሁ ርኩስ ውእቱ ዝንቱ ለክሙ።
ወዝእብኒ እስመ ንፉቅ ሰኰናሁ ወክፉል ጽፈሪሁ ወተመስኵዖሰ ኢይትመሰኳዕ ርኩስ ውእቱ ዝንቱ ለክሙ እምውስተ ሥጋሆሙ ኢትብልዑ ወበድኖሙኒ ኢትግስሱ።
ወዝንቱ ዘትበልዑ ዘእምውስተ ማይ ኵሉ ዘቦቱ ክንፈ ወቅሣረ ብልዑ።
ወኵሉ ዘአልቦቱ ክንፈ ወቅሣረ ኢትብልዑ ርኩስ ውእቱ ዝንቱ ለክሙ።
ወኵሎ ዖፈ ዘንጹሕ ብልዑ።
ወዝንቱ ዘኢትበልዑ እምኔሆሙ ንስር ወጊጳ ወኤሊዬጦን።
ወግሪጳ ወሆባይ ወዘአምሳሊሁ።
ወአሮድዮን ወቀቀኖን ወኢብን።
ወቀጠራቅጤን ወጕዛ ወዘአምሳሊሁ ወሄጶጳ ወጉጋ።
ወአባጕንባሕ ወከራድዮን ወዘአምሳሊሁ ወጶርፍርዮና ወጽግነት።
ዝንቱ ኵሉ አዕዋፍ ዘርኩስ ውእቱ ለክሙ ወኢትብልዑ እምኔሆሙ።
እምኵሉ አዕዋፍ ዘንጹሕ ብልዑ።
ወኵሎ ምውተ ኢትብልዑ ለፈላሲ ዘውስተ ሀገርከ ሀብዎ ይብላዕ አው።
ሀብዎ ለባዕድ እስመ ሕዝብ ቅዱስ አንተ ለእግዚአብሔር አምላክከ ወኢታብስል ማኅስአ በሐሊበ እሙ።
ዐሥራተ ትዔሥር ኵሎ እክለከ ዘዘራእከ ዘታአቱ እምውስተ ገራውሂከ በበ ዓመቱ።
ከመ ትትመሀር ፈሪሆቶ ለእግዚአብሔር አምላክከ በኵሉ መዋዕል።
ወብልዖ በመካን ዘኀርየ እግዚአብሔር አምካክከ ከመ ይሰመይ ስሙ በህየ ወታበውእ ዓሥራቲሁ ለእክልከ ወለወይንከ ወለቅብእከ ወበኵረ አልህምቲከ ወዘአባግዒከ።
ወለእመሰ ርኁቅ ውእቱ እምኔከ ፍኖቱ።
ወኢትክል ወሲዶ እስመ ርኁቅ ውእቱ መካን ዘኀርየ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ይሰመይ ስሙ በህየ እስመ ይባርከከ እግዚአብሔር አምላክከ።
ወትሬስዮ ለብሩር ወትነሥእ ብሩሮ በእዴከ ወተሐውር ውስተ መካን ዘኀረዮ እግዚአብሔር አምላክከ።
ወትሁብ ሤጦ ለኵሉ ዘፈትወት ነፍስከ አው ለላህም አው ለበግዕ አው ለወይን አው ለሜስ አው ለኵሉ ዘፈትወት ነፍስከ።
ወብላዕ በህየ በቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ ወተፈሣሕ አንተ ወቤትከ።
ወሌዋዊ ዘውስተ ሀገርከ እስመ አልቦ ክፍለ ወርስተ ምስሌከ።
ወበሣልስ ዓም ታበውእ ኵሎ ዓሥራተ እክልከ ወበዓመቲሁሰ ታነብሮ ውስተ ሀገርከ።
ወእምዝ ይመጽእ ምስሌከ ሌዋዊ እስመ አልቦ ክፍለ ወርስተ ምስሌከ ወግዩር ወእጓለ ማውታ ወእቤር እንተ ውስተ ሀገርከ።
ከመ ይብልዑ ወከመ ይባርከ እግዚአብሔር አምላክከ በኵሉ ግብርከ ዘገበርከ።
ወአዘዞሙ ሙሴ ለአእሩገ እስራኤል ወይቤሎሙ ዐቁ ከመ ትግበሩ ኵሎ ዘንተ ትእዛዘ ኵሎ ዘአነ እኤዝዘከ ዮም።
ወአመ ተዐድውዎ ለዮርዳንስ ውስተ ምድር እንተ ይሁበክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ ወታቀውም ለከ እብነ ዐበይተ ወትመርጎ መሬተ ጸዐዳ።
ወትጽሕፍ ውስተ ውእቶን እበን ኵሎ ነገሮ ለዝንቱ ሕግ ዐዲወክሙ ዮርዳንስ ሶበ ቦእክሙ ውስተ ይእቲ ምድር እንተ ይሁበክሙ እግዚአብሔር አምላኮሙ ለአበዊነ።
ከመ የሀብከ ምድረ እንተ ትውሕዝ ሐሊበ ወመዓረ በከመ ይቤለከ እግዚአብሔር አምላኮሙ ለአበዊከ።
ወሶበ ዐደውክሙ ዮርዳንስ ታቀውምዎን ለውእቶን እበን እለ አነ እኤዝዘክሙ ዮም በእንቲአሆን ውስተ ደብረ ጌባል ዎትመርግዎን መሬተ ጸዐዳ።
ወትነድቅ በህየ ምሥዋዐ ለእግዚአብሔር አምላክከ በእበን ወኢይግስሶን ሐፂን።
በእበን እለ ኢኮና ውቁራተ ቦንቱ ትነድቅ ምሥዋዐ ለእግዚአብሔር አምላክከ።
ወትሠውዕ ለዕሌሆን መሥዋዕተ መደኀኒት ወብላዕ ወጽገብ በህየ ወተፈሣሕ በቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ።
ወጸሐፍ ውስተ ውእቶን እበን ኵሎ ዘንተ ሕገ ጥዩቀ ጥቀ።
ወይቤልዎሙ ሙሴ ወካህናት ለሌዋውያን ወለኵሉ እስራኤል አርምም ወስማዕ እስራኤል በዛቲ ዕለት ኮንከ ሕዝቦ ለእግዚአብሔር አምላክከ።
ወስማዕ ቃለ እግዚአብሔር አምላክከ ወግበር ኵሎ ትእዛዞ ወኵነኔሁ ዘአነ እኤዝዘከ ዮም።
ወአዘዞሙ ሙሴ ለሕዝብ በይእቲ ዕለት ወይቤሎሙ።
እሉ እሙንቱ እለ ይቀውሙ ወይባርክዎ ለሕዝብ በደብረ ጋሪዝን ዐዲወክሙ ዮርዳንስ ስምዖን ወሌዊ ወይሁዳ ወይሳካር ወዮሴፍ ወብንያም።
ወእሉ እሙንቱ እለ ይቀውሙ ለረጊም በደብረ ጌባል ሮቤል ወጋድ ወአሴር ወዛቡሎን ወዳን ወንፍታሌም።
ወያወሥኡ ለኢሆሙ ሌዋውያን ወይብልዎሙ ለኵሉ እስራኤል በቃል ዐቢይ።
ርጉመ ለይኩን ብእሲ ዘይገብር ግልፎ ወስብኮ ዘርኩስ በኀበ እግዚአብሔር ግብረ ኬንያ ወይሠይም ወየኀብእ።
ወያወሥእ ኵሉ ሕዝብ ወይብል አሜን ወአሜን።
ርጉመ ለይኩን ዘያስተአኪ አባሁ ወእሞ ወይብል ኵሉ ሕዝብ ኤሜን ወአሜን።
ርጉመ ለይኩን ዘይሰርቅ ደወለ ቢጹ ወይብል ኵሉ ሕዝብ አሜን ወአሜን።
ርጉመ ለይኩን ዘያስሕቶ ፍኖት ለዕውር ወይብል ኵሉ ሕዝብ አሜን ወአሜን።
ርጉመ ለይኩን ዘይገምፅ ፍትሐ ግዩር ወዘእጓለ ማውታ ወዘእቤር ወይብል ኵሉ ሕዝብ አሜን ወአሜን።
ርጉመ ለይኩን ዘይሰክብ ምስለ ብእሲተ አቡሁ እስመ ከሠተ ኀፍረተ አቡሁ ወይብል ኵሉ ሕዝበ አሜን ወአሜን።
ርጉመ ለይኩን ዘይሰክብ ምስለ ኵሉ እንስሳ ወይብል ኵሉ ሕዝብ አሜን ወአሜን።
ርጉመ ለይኩን ዘይሰክብ ምስለ እኅቱ እመኒ እንተ እምአቡሁ ወእመኒ እንተ እምእሙ ወይብል ኵሉ ሕዝብ አሜን ወአሜን።
ርጉመ ለይኩን ዘይሰክብ ምስለ እመ ብእሲቱ ወይብል ኵሉ ሕዝብ አሜን ወአሜን።
ርጉመ ለይኩን ዘይዘብጥ ካልኦ በጕሕሉት ወይብል ኵሉ ሕዝብ አሜን ወአሜን።
ርጉመ ለይኩን ዘይነሥእ ሕልያነ ከመ ይቅትል ነፍሰ ደመ ንጹሐ ወይብል ኵሉ ሕዝብ አሜን ወአሜን።
ርጉመ ለይኩን ኵሉ ብእሲ ዘኢይቀውም ይግበር ቃለ ዘውስተ ዝንቱ ሕግ ወይብል ኵሉ ሕዝብ አሜን ወአሜን።
ወለእመ ተረክበ ቅቱል በውስተ ምድር እንተ ወሀበከ እግዚአብሔር አምላክከ ትትወረሳ ውዱቀ ውስተ ገዳም ወኢያአምሩ ቀታሊሁ።
ወይወፅኡ ሊቃናቲክሙ ወመኳንንቲክሙ ወይሜጥኑ ዘአውዱ ለውእቱ ቅቱል አህጉረ።
ወሀገር እንተ ቀርበት ይእቲ መንገሌሁ ለውእቱ ቅቱል አእሩጊሃ ለይእቲ ሀገር ያመጽኡ እጐልተ እምውስተ አልህምት እንተ ኢተቀንየት ወእንተ ኢሰሐበት አርዑተ።
ወያዐርግዋ አእሩጊሃ ለይእቲ ሀገር ለይእቲ እጐልት ውስተ ቈላት መብእስ ዘኢተሐርሰ ወኢተዘርአ ውስቴቱ።
ወይሜትርዋ ሥረዊሃ ለይእቲ እጐልት በውስተ ቈላት።
ወይመጽኡ ካህናት ወሌዋውያን እስመ ኪያሆሙ ኀርየ እግዚአብሔር ይቁሙ ኀቤሁ ወይባርኩ በስመ ዚአሁ።
ወበቃለ ዚአሆሙ ይቁም ኵሉ ተስናን ወኵሉ ዘይትኀደግ።
ወኵሉ አእሩጊሃ ለይእቲ ሀገር እንተ ቅርብት ለውእቱ ቅቱል ለመንገሌሁ ወይትኀፀቡ እደዊሆሙ ላዕለ ርእሳ ለይእቲ እጐልት እንተ መተርዋ ሥረዊሃ በውስተ ቈላት።
ወይነብቡ ወይብሉ እደዊነ ኢከዐዋ ደሞ ለዝንቱ ወአዕይንቲነኒ ኢርእያ።
ስሪ ለሕዝብከ እስራኤል እግዚኦ እለ ቤዘውካሆሙ እምነ ምድረ ግብጽ ከመ ኢይኩን ጌጋየ ነፍስ ላዕለ ሕዝብከ እስራኤል ወይሰረይ ሎሙ በእንተ ውእቱ ነፍስ።
ወአንተሰ አሰስል ጌጋየ ነፍስ እምላዕሌክሙ ወትከውን ሠናይት ላዕሌከ ለእመ ገበርከ ዘሠናይ ወዘአዳም ቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ።
ወለእመኒ ወፃእከ ፀብአ ላዕለ ፀርከ ወአግብኦሙ እግዚአብሔር አምላክከ ውስተ እዴከ ወፄወውከ ፄዋሆሙ።
ወርኢከ በውስተ ፄዋ ብእሲተ እንተ ሠናይት ርእየታ ወፈተውካሃ ወነሣእካሃ ለከ ትኩንከ ብእሲተ።
ወታበውኣ ውስተ ጽርሐ ቤትከ ወትላጽያ ርእሳ ወትጼፍራ።
ወታሴስል አልባሲሃ ዘቦቱ ተፄወወት ወታነብራ ውስተ ቤትከ ወትበኪ አቡሃ ወእማ ሠላሳ መዋዕለ።
ወእምድኅረ ዝንቱ ትበውእ ኀቤሃ ወትነብር ምስሌሃ ወትከውነከ ብእሲተ።
ወእምዝ ለእመ ኢፈቀድካሃ ትፌንዋ አግዓዚተ ወሠይጠሰ ኢትሠይጣ በወርቅ ወኢትክሕዳ ከመ አውሰብካሃ።
ወለአመኒ አውሰበ ብእሲ ክልኤ አንስተ ወለአሐቲ ይጸልእ ወለአሐቲ ያፈቅር።
ወወለደት ሎቱ ወልዶ በኩሮ እንተ ይጸልእ።
አመ ያስተዋርሶሙ ንዋዮ ለደቂቁ ኢይክል አዕብዮቶ ለወልደ እንተ ያፈቅር ወተዐውሮቶ ለወልዳ ለእንተ ይጸልእ።
ወይሁቦ ምክዕቢተ እምነ ኵሉ ዘተረክበ ሎቱ እስመ ውእቱ ቀዳሜ ውሉዱ ወሎቱ ይሬሲ ዘበኵሩ።
ወለእመቦ ዘቦቱ ወልደ ከሓዴ ወዝሁረ ወኢይትኤዘዝ ለቃለ አቡሁ ወለቃለ እሙ ወይጌሥጽዎ ወኢይሰምዖሙ።
ወይወስድዎ ኀበ ሊቃናተ ሀገሩ ወውስተ አንቀጸ ብሔሩ።
ወይብልዎሙ ለሰብአ ሀገሮሙ ዝንቱ ወልድነ ይክህደነ ወያዐቢ ርእሶ ወኢይሰምዕ ቃለነ ወይሠግር ወይሰክር።
ወይወግርዎ በእብን ሰብአ ሀገሩ ወይቀትልዎ ወታሴስል እኩየ እምኔክሙ ወኵሉ እስራኤል ሰሚዖ ይፍራህ።
ወለእመቦ ዘአበሰ ወበጽሖ ጌጋዩ ከመ ይትኰነን ሞተ ትስቅልዎ ዲበ ዕፅ ወቅትልዎ።
ወኢይቢት ሥጋሁ ዲበ ዕፅ አላ ቀቢረ ቅብርዎ በይእቲ ዕለት እስመ ርጉም ውእቱ በኀበ እግዚአብሔር ዘስቁል ዲበ ዕፅ።
ወኢታርኵስዋ ለምድር እንተ ይሁበከ እግዚአብሔር አምላክከ መክፈልተከ።
ወዕቀብ ወርኀ ኒሳን ወግበር ፋሲካሁ ለእግዚአብሔር አምላክከ እስመ በወርኀ ኒሳን ወፃእከ እምነ ምድረ ግብጽ ሌሊተ።
ወትጠብኅ ፋሲካሁ ለእግዚአብሔር አምላክከ አባግዐ ወአልህምተ በውስተ መካን ዘኀርየ እግዚአብሔር ከመ ይሰመይ ስሙ በህየ።
ወኢትብላዕ ምስሌሁ ብሑአ ኅብስተ ሕማም እስመ በጕጉእ ወፃእክሙ እምነ ግብጽ ከመ ትዘከሩ ዕለተ ወፃእክሙ እምነ ምድረ ግብጽ በኵሉ መዋዕለ ሕይወትክሙ።
ሰቡዐ መዋዕለ ናእተ ብላዕ ምስሌሁ።
ወኢያስተርኢ ብሑእ በኵሉ ደወልከ ሰቡዐ ዕለተ ወኢይቢት እምውስተ ውእቱ ሥጋ ዘጠባኅከ ሰርከ በቀዳሚት ዕለት ለነግህ።
ወኢትክል ጠቢኆቶ ለፋሲካ ወኢበውስተ አሐቲ እምነ አህጉሪከ ዘወሀበከ እግዚአብሔር አምላክከ።
እንበለ ውስተ መካን ዘኀርየ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ይሰመይ ስሙ በህየ በህየ ትጠብኅ ፋሲካ ሰርከ ጊዜ ተዐርብ ፀሓይ በውእቱ ጊዜ ዘወፃእከ እምነ ግብጽ።
ወታበስል ወትጠብስ ወትበልዕ በውእቱ መካን ዘኀርየ እግዚአብሔር አምላክከ ወትገብእ በነግህ ወተአቱ ውስተ አብያቲከ።
ሰዱሰ ዕለተ ብላዕ ናእተ ወሳብዕትሰ ዕለት እንተ አስተውፅኦ ይእቲ ዘበዓሉ ለእግዚአብሔር አምላክከ ወኢትግበር ባቲ ኵሎ ግብረ እንበለ ዘይትገበር ለነፍስ።
ወይትኌለቍ ለከ ሰብዑ ሰናብት እምዘ አኀዝከ ትዕፅድ አመ ማእረር ወትእኅዝ ትኈልቍ ሰብዑ ሰንበተ።
ወትገብር በዓለ ሰናብት ለእግዚአብሔር አምላክከ በአምጣነ ትክል እዴከ ዘትሁብ ወበአምጣነ ባረከከ እግዚአብሔር አምላክከ።
ወትትፌሣሕ በቅድመ አምላክከ አንተ ወደቂቅከ ወወለትከ ወገብርከ ወአመትከ ወሌዋዊ ዘውስተ ሀገርከ።
ወግዩር ወእጓለ ማውታ ወእቤር እንተ ኀቤክሙ ወእንተ ውስተ ውእቱ መካን ዘኀርየ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ይሰመይ ስሙ በህየ።
ወተዘከር ከመ ገብር አንተ በምድረ ግብጽ ወዕቀብ ወግበር ኵሎ ዘንተ ትእዛዞ።
ወትገብር ለከ በዓለ መጸለት ሰቡዐ ዕለተ ሶበ አስተጋባእከ እክለከ እምውስተ አውደ ምክያድከ ወእምውስተ ምክያደ ወይንከ።
ወተፈሣሕ በበዓልከ ወወልድከኒ ወወለትከኒ ወገብርከኒ ወአመትከ ወሌዋዊ ወግዩር ወእጓለ ማውታ ወእቤር እንተ ሀለወት ውስተ ሀገርከ።
ሰቡዐ ዕለተ ትገብር በዓለ እግዚአብሔር አምላክከ በውስተ መካን ዘኀርየ እግዚአብሔር አምላክከ እምውስተ ኵሉ እክልከ።
ወእምውስተ ኵሉ ግብረ እዴከ ወተፈሣሕ።
ሠለስተ ዘመነ ለዓመት ወያስተርኢ ኵሉ ተባዕትከ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ በውስተ መካን ዘኀርየ እግዚአብሔር አምላክከ በበዓለ ሕገ።
ወኢትምጻእ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ ዕራቅከ።
አሐዱ አሐዱ በአምጣነ ኀይለ እዴክሙ ወበአምጣነ በረከቱ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ እንተ ወሀበክሙ ታምጽኡ።
ወሢሙ ለክሙ ፈታሕተ ወጸሐፍተ መባእ በኵሉ አህጉሪክሙ ዘወሀበከ እግዚአብሔር አምላክከ በበነገድክሙ ወይኰንንዎ ለሕዝብ ኵነኔ ጽድቅ።
ወኢያድልዉ ለገጽ ወኢይንሥኡ ሕልያነ እስመ ሕልያን ያዐውሮሙ ለጠቢባን ወያሴስሎ ለቃለ ጽድቅ።
ዘይጸድቅኒ በጽድቁ ለይትሉ ከመ ትሕየዉ ወትባኡ ትትዋረሱ ምድረ እንተ ይሁበከ እግዚአብሔር አምላክከ።
ወኢትትክል ለከ ኦመ ዘያመልኩ እምውስተ ኵሉ ዕፅ ኀበ ምሥዋዑ ለእግዚአብሔር አምላክከ።
ወኢትግበር ምስለ ዘጸልአ እግዚአብሔር አምላክከ።
ወለእመ ሰሚዐ ሰማዕክሙ ቃለ እግዚአብሔር አምላክክሙ ወዐቀብክሙ ከመ ትግበሩ ኵሎ ትእዛዞ ዘአነ እኤዝዘክሙ።
ዮም ወይሬስየከ እግዚአብሔር አምላክከ መልዕልተ ኵሉ አሕዛበ ምድር።
ወይበጽሐከ ዝንቱ ኵሉ በረከት ወይረክበከ ለእመ ሰማዕከ ቃለ እግዚአብሔር አምላክከ።
ቡሩከ ትከውን በሐቅል ወቡሩከ ትከውን በሀገር።
ቡሩከ ይከውን ፍሬ ከርሥከ ወቡሩከ ይከውን እክለ ምድርከ ወአዕጻደ ላህምከ ወመራዕየ አባግዒከ።
ቡሩከ ይከውን መዛግብቲከ ወትራፋቲከ።
ቡሩከ ትከውን በበአትከ ወቡሩከ ትከውን በፀአትከ።
ወያገብኦሙ እግዚአብሔር አምላክከ ለፀርከ እለ ይትቃወሙከ ከመ ይትቀጥቀጡ በታሕተ እገሪከ በአሐቲ ፍኖት ይወፅኡ ይትቀበሉከ ወበሰብዑ ፍናዌ ይነትዑ እምቅድመ ገጽከ።
ወይፌኑ እግዚአብሔር በረከቶ ውስተ አብያቲከ ወውስተ ኵሉ ዘወደይከ እዴከ በውስተ ምድር እንተ ወሀበከ እግዚአብሔር አምላክከ።
ወያቀውመከ እግዚአብሔር ሎቱ ሕዝበ ቅዱሰ በከመ መሐለ እግዚአብሔር ለአበዊከ ወለእመ ሰማዕከ ቃለ እግዚአብሔር አምላክከ ወሖርከ በፍናዊሁ።
ወይሬእየከ ኵሉ አሕዛበ ምድር ከመ ተሰምየ ስሞ ለእግዚአብሔር ላዕሌከ ወይፈርሁከ።
በውስተ ምድር እንተ መሐለ እግዚአብሔር ለአበዊከ ከመ የሀብከ ከመ መዋዕለ ሰማይ ዲበ ምድር።
ወያተባዝኀከ እግዚአብሔር አምላክከ ውስተ ሠናይት በውሉደ ከርሥከ ወበእክለ ምድርከ ወያስተዋልዶ ለእንስሳከ።
ወይፈትሕ ለከ እግዚአብሔር መዝገበ ቡሩከ ሰማይ ከመ የሀብከ ዝናመ በመዋዕሊሁ ለምድርከ ከመ ይባርክ ለከ ኵሎ ተግባረ እደዊከ።
ወትሌቅሕ አንተ ለብዙኅ አሕዛብ ወአንተሰ ኢትትሌቃሕ ወትኴንን አንተ ለብዙኅ አሕዛብ ወለከሰ ኢይኴንኑከ።
ወለእመ ኢሰማዕክሙ ቃለ እግዚአብሔር አምላክክሙ ከመ ትዕቀቡ ኵሎ ትእዛዞ ዘአነ እኤዝዘክሙ።
ዮም ወይመጽእ ላዕሌከ ኵሉ ዝንቱ መርገም ወይረክበከ።
ወትከውን ርጉመ አንተ በሐቅል ወበሀገር።
ወይከውን ርጉመ መዛግብቲከ ወትራፋቲከ።
ወርጉመ ውሉደ ከርሥከ ወእክለ ምድርከ ወአዕጻዳተ አልህምቲከ ወመራዕየ አባግዒከ።
ወርጉም አንተ በበአትከ ወበፀአትከ ርጉመ ትከውን።
ወይፌኑ ላዕሌከ እግዚአብሔር ንዴተ ወረኃበ ወብድብደ ወይጠፍእ ኵሉ ዘወደይከ እዴከ ውስቴቱ ወይሤርወከ እስከ ይደመስሰከ ፍጡነ በበይነ እከየ ምግባሪከ እስመ ኀደገኒ።
ወያተሉ እግዚአብሔር ሞተ ላዕሌከ እስከ ያጠፍአከ እምነ ምድር እንተ ውስቴታ ትበውእ ህየ ከመ ትትወረሳ።
ወይቀሥፈከ እግዚአብሔር በደዌ ሲሕ ወበፈጸንት ወበአስፈር ወበፍርሃት ወበድንጋፄ ወበዐባር ወበኀጣእ ወይሰድዱከ እስከ ያጠፍኡከ።
ወትከውነከ ሰማይ በመልዕልተ ርእስከ ብርተ ወምድርኒ በመትሕቴከ ሐፂነ።
ወይሬስዮ እግዚአብሔር ለዝናመ ምድርከ ቆባረ ወመሬት ይወርድ እምሰማይ ላዕሌከ እስከ ይቀጠቅጠከ ወእስከ ያጠፍአከ።
ወይገብረከ እግዚአብሔር ከመ ትትቀተል በቅድመ ፀርከ በአሐቲ ፍኖት ትወፅእ ኀቤሆሙ ወበሰብዑ ፍናዌ ትነትዕ እምቅድመ ገጾሙ።
ወትከውን ዝርወ ውስተ ኵሉ መንግሥታተ ምድር።
ወይከውን አብድንቲክሙ መብልዐ ለአዕዋፈ ሰማይ ወኢትረክቡ ዘይቀብረክሙ።
ወይቀሥፈከ እግዚአብሔር በመቅሠፍተ ግብጽ በዐበቅ እኩይ ውስተ ነፍስትከ ወበሕከክ ዘአልቦ ፈውሰ።
ወይቀሥፈከ እግዚአብሔር በድቀት ወበዕወር ወበድንጋፄ ልብ።
ወትገብእ ትመረስስ መዐልተ ከመ ይመረስስ ዕውር በውስተ ጽልመት።
ወኢትረክብ ፍኖተ ወትትገፋዕ ወትትበረበር በኵሉ መዋዕሊከ ወኢትረክብ ዘይረድአከ።
ወታወስብ ብእሲተ ወየሀይደካሃ ካልእ ብእሲ ወትነድቅ ቤተ ወኢትነብር ውስቴቱ ወትተክል ወይነ ወኢትቀሥሞ።
ወይጠብኁ ላህመከ ወኢትበልዕ እምኔሁ ወየሀይዱከ አድገከ ወኢያገብኡ ለከ።
ወይገብእ አባግዒከ ለአግብርት ወለፀርከ ወኢትረክብ ዘይረድእከ።
ወይገብኡ ደቂቅከ ወአዋልዲከ ለካልእ ሕዝብ ወትሬኢ በአዕይንቲከ እንዘ ይኰርዕዎሙ ወአልቦ ዘትክል ገቢረ።
ወይበልዕ ሕዝብ ዘኢታአምር እክለ ምድርከ ወጻማከ ወትከውን ጽዑረ ወሥቁየ በኵሉ መዋዕል።
ወትከውን ምሑፀ በምርኣየ አዕይንቲከ ወኢትሬኢ።
ወይቀሥፈከ እግዚአብሔር በደዌ እኩይ ውስተ ብረኪከ ወውስተ አቍያጺከ ወውስተ አዕማደ እገሪከ በዘ ኢትክል ሐይወ እምነ ሰኰና እገሪከ እስከ ርእስከ።
ወይወስደከ እግዚአብሔር ኪያከኒ ወመላእክቲከኒ እለ ሤምከ ለከ ውስተ ሕዝብ ዐቢይ ዘኢታአምር ኢአንተ ወኢአበዊከ።
ወታመልክ በህየ ባዕደ አማልክተ ወዕፀወ ወእበነ።
ወትከውን በህየ ድንጉፀ ወትከውን አምሳለ ወነገረ ለኵሉ አሕዛብ እለ ውስቴቶሙ ወእለ ኀቤሆሙ ይወስደከ እግዚአብሔር ህየ።
ወታወጽእ ብዙኀ ዘርዐ ውስተ ገራህትከ ወታበውእ ውሑደ እስመ አንበጣ በልዖ።
ወትተክል ዐጸደ ወይን ወትትጌበሮ ወኢትሰቲ እምነ ወይኑ ወኢትትፌሣሕ እምኔሁ እስመ ዕፄ በልዖ።
ወታጠሪ ዕፀዋተ ዘይት ውስተ ኵሉ ደወልከ ወኢትትቀባእ ቅብአ እምኔሁ እስመ ተነግፈ ፍሬሁ።
ወትወልድ ደቂቀ ወአዋልደ ወኢያተርፍዎሙ ለከ እስመ ይነሥእዎሙ ወይፄውዎሙ።
ወኵሎ እክለ ምድርከ ወኵሎ ተክለ ዕፀዋቲከ አናኵዕ ያጠፍኦ ለከ።
ወፈላሲ ዘሀለወ ኀቤከ የዐርግ መልዕልቴከ ወላዕሌከ ወአንተሰ ትከውን መትሕቶ።
ወውእቱ ይሌቅሐከ ወአንተሰ ኢትሌቅሖ ውእቱ ይከውነከ ርእሰ ወአንተ ትከውኖ ዘነበ።
እስመ ኢሰማዕከ ቃለ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ትዕቀብ ትእዛዞ ወኵነኔሁ ኵሎ ዘአዘዘከ።
ወይመጽእ ላዕሌከ ዝንቱ ኵሉ መርገም ወይዴግነከ ወይረክበከ እስከ ያጠፍአከ ወእስከ ይደመስሰከ።
ወይከውን ተአምር ላዕሌከ ወመድምም ወላዕለ ዘርእከ እስከ ለዓለም።
እስመ ኢያምለካሁ ለእግዚአብሔር አምላክከ በትፍሥሕት ወበሠናይ ልብ ወበብዝኀ ኵሉ።
ወትትቀነይ ለጸላእትከ እለ ይፌኑ እግዚአብሔር ላዕሌከ በረኃብ ወበጽምእ ወበዕርቅና ወበኀጣአ ኵሉ።
ወይወዲ ለከ ጋጋ ዘኀፂን ውስተ ክሳድከ እስከ ያጠፍአከ።
ወያጠፍእ እጕለ መራዕይከ ወእክለ ምድርከ እስከ ኢያተርፍ ለከ ኢእክለ ወኢወይነ ወኢቅብአ ወኢአዕጻዳተ ላህምከ ወኢመራዕየ አባግዒከ እስከ ያጠፍአከ።
ወይደመስሰከ እምውስተ ኵሉ አህጉሪከ እስከ ያወድቅ አረፋቲከ ዐበይተ ወአጽዋኒከ ዘቦቱ ትትአመን ዘውስተ ኵሉ በሓውርቲከ።
ወይሣቅየከ በውስተ ኵሉ አህጉሪከ ዘወሀበከ እግዚአብሔር አምላክከ።
ወትበልዕ ውሉደ ከርሥከ ሥጋ ደቂቅከ ወአዋልዲከ ዘወሀበከ በምንዳቤከ ወበሥቃይከ ዘሣቀየከ ጸላኢከ በውስተ አህጉሪከ።
ረኀጽከሂ ወለምለምከሂ ወትደነፁ ዐይኑ ለእኁሁ ወለብእሲቱ እንተ ውስተ ሕፅኑ ወዘተርፈ ውሉድ ዘአትረፉ ሎሙ።
ይሁብዎሙ ለለ አሐዱ እምኔሆሙ ሥጋ ውሉዶሙ ይሴሰዩ እስመ ኢያትረፉ ሎሙ ወኢምንተ በሥቃይ ወበምንዳቤ ዘይሣቅዩከ ጸላእትከ በኵሉ አህጉሪከ።
ወእንተ ረኃጽኒ ይእቲ እምኔክሙ ወእንተሂ ድክምት ይእቲ ትሜህር እገሪሃ ሐዊረ ውስተ ምድር።
ወእስመ ረኃፅ ይእቲ ወድክምት ትደነጽዎ ዐይና ለምታ ዘዲበ ሕፅና ወለወልዳ ወለወለታ።
ወለሥጋሃ ዘእምውስተ አባላ ውእቱ ወሕፃናሂ ዘወለደት ትበልዕ ጽምሚተ።
ሶበ ኀጥአት ኵሎ በምንዳቤ ወበሥቃይ ዘይሣቅየከ ጸላኢከ በውስተ አህጉሪከ።
ለእመ ኢሰማዕከ ከመ ትግበር ኵሎ ዘንተ ነገሮ ለዝንቱ ሕግ ዘጽሑፍ ውስተ ዝንቱ መጽሐፍ።
ከመ ትፍራህ ስመ ክቡር ወስቡሕ ዝንቱ ዘእግዚአብሔር አምላክከ።
ወይገብር እግዚአብሔር ነኪረ መቅሠፍተከ ወመቅሠፍተ ዘርእከ መቅሠፍተ ዐቢየ ወመድምመ ወደዌ እኩየ ወሕማመ።
ወይገብእ ላዕሌሆሙ ኵሉ ደዌሆሙ ለግብጽ እኩይ ዝክቱ ዘኢፈራህከ እምኔሁ ወኢፈራህከ እምቅድመ ገጾሙ ወይተሉ ዲቤከ።
ወኵሉ ደዌ ወኵሉ መቅሠፍት ዘኢኮነ ጽሑፈ ውስተ ዝንቱ መጽሐፈ ሕግ ያመጽእ እግዚአብሔር ላዕሌከ እስከ ያጠፍአከ ወእስከ ትደመሰሱ።
ወትተርፉ ኅዳጠ በኍልቍ እምድኅረ ከመ ከዋክብተ ሰማይ አንትሙ ብዝኅክሙ እስመ ኢሰማዕክሙ ቃለ እግዚአብሔር አምላክክሙ።
ወበከመ ተፈሥሐ እግዚአብሔር ላዕሌክሙ ከመ ይግበር ሠናይተ ዲቤክሙ ወአብዝኀክሙ ከማሁ ይትፌሣሕ እግዚአብሔር ዲቤክሙ።
ከመ ይሤርወክሙ ወትጠፍኡ እምነ ምድር እንተ ውስቴታ ትበውኡ ህየ ከመ ትትወረስዋ።
ወይዘርወከ እግዚአብሔር ውስተ ኵሉ አሕዛብ እምነ አጽናፈ ምድር እስከ አጽናፈ ምድር።
ወትትቀነይ በህየ ለባዕድ አማልክት ለእበን ወለዕፀው ለዘ ኢታአምር አንተ ወአበዊከ።
ወበህየኒ በውስተ ውእቱ አሕዛብ ኢያዐርፈከ ወኢያበውሐከ ትቁም እግርከ።
ወይሁበከ በህየ እግዚአብሔር ልበ ሕዙነ ወአዕይንተ ጥፉኣተ ወነፍሰ ምንሱተ።
ወትከውን ሕይወትከ ስቅልተ ቅድመ አዕይንቲከ ወትደነግፅ ለሊከ መዐልተ ወሌሊተ ወኢትትአመን በሕይወትከ።
ለእመ ጸብሐ ትብል እፎ እንጋ ይመሲ ወለእመ መስየ ትብል እፎ ይጸብሕ እምነ ፍርሀተ ልብ ዘትደነግፅ ወእምነ ዘያስተርእየከ ውስተ አዕይንቲከ ወዘትሬኢ።
ወያገብአከ እግዚአብሔር ውስተ ግብጽ በአሕማር ወእንተ ምድርኒ በእግር ዝንቱ ዘአቤ ኢትደግሙ እንከ ርእዮታ።
ዓዲ ወትከውኑ በህየ አግብርተ ወአእማተ ለፀርክሙ ወአልቦ ዘያስተምሕረክሙ።
ወለእመ አጥፍኦሙ እግዚአብሔር አምላክከ ለአሕዛብ እለ ይሁበከ እግዚአብሔር ምድሮሙ ወተወረስክምዎሙ ወነበርክሙ ውስተ ምድሮሙ ወውስተ አህጉሪሆሙ ወውስተ አብያቲሆሙ።
ሠላሰ አህጉረ ትፈልጥ ለከ በማእከለ ምድርከ እንተ ወሀበከ እግዚአብሔር አምላክከ።
ወታአምር ለሊከ ፍኖቶን ወትከፍል ደወለ ምድርከ ምሥልስተ ዘአስተከፈለከ እግዚአብሔር አምላክከ ወይኩን ህየ ምስካዩ ለቀታሊ ለኵሉ።
ወዝንቱ ውእቱ ሕጉ ለቀታሊ እምከመ ሰከየ ህየ ይሕየው ለእመ በኢያእምሮ ቀተሎ ለካልኡ ወለእመ ኢኮነ ጸላኢሁ ቀዲሙ።
ወበበይነ ዝንቱ አዘዝኩከ አነ ትግበር ዘንተ ነገረ ወእቤለከ ሠላሰ አህጉረ ፍልጥ ለከ።
ወለእመ አርኀበ ለከ እግዚአብሔር ደወለከ በከመ መሐለ እግዚአብሔር ለአበዊከ ወወሀበከ እግዚአብሔር ኵሎ ምድረ እንተ ይቤ እግዚአብሔር እሁቦሙ ለአበዊከ።
ወለእመሰቦ ብእሲ ዘይጸልኦ ለካልኡ ወይፀንሖ ወእምዝ ተንሥአ ላዕሌሁ ወቀተሎ ነፍሶ ወሞተ ወሰከየ ውስተ አሐቲ እምነ እላንቱ አህጉር።
ወይልእኩ ሊቃናተ ሀገሩ ወያመጽእዎ እምህየ ወይሜጥውዎ ኪያሁ ለአበ ደም ወይቀትሎ።
ወዐይንከ ኢትምሐኮ ወታነጽሕ ደመ ንጹሐ እምነ እስራኤል ወትከውን ሠናይት ላዕሌከ።
ወኢትትኃሠሥ ደወለ ቢጽከ ዘሠርዑ አበዊከ በውስተ ርስትከ ዘተወረስከ ምድረ እንተ ወሀበከ እግዚአብሔር አምላክከ መክፈልተከ።
ወኢይከውን አሐዱ ሰማዕት ከመ ይኩን ስምዐ ላዕለ ሰብእ በኵሉ ጌጋይ ወበኵሉ አበሳ ዘአበሱ በአፈ ክልኤቱ ሰማዕት ወበአፈ ሠለስቱ ሰማዕት የኀልቅ ኵሉ ነገር።
ወለእመ አምጽኡ ሎቱ ለሰብእ ሰማዕተ በዐመፃ ወነበበ ላዕሌሁ ሐሰተ።
ወይቀውሙ እልክቱ ክልኤቱ ዕደው እለ ይትኃሠሡ ቅድመ እግዚአብሔር ወቅድመ ካህናት ወቅድመ መኳንንት እለ ሀለዉ በእማንቱ መዋዕል።
ወየሐትቱ መኳንንት ወይጤይቁ ወእልክቱኒ ክልኤቱ ሰማዕት ወለዝክቱኒ አሐዱ ዐማፂ ዘኮነ ስምዐ በሐሰት ወቆመ ላዕለ ካልኡ።
ይግበርዎ ዘከመ ፈቀደ ይግበር እኪተ ላዕለ ካልኡ ወታሴስሉ እኩየ እምኔክሙ።
ወባዕድ ሰሚዖ ይፍራህ ወኢይድግም እንከ ገቢረ ዘንተ ነገረ እኩየ በውስቴትክሙ።
ወዐይንከ ኢትምሐኮ ነፍስ ህየንተ ነፍስ ወዐይን ህየንተ ዐይን ወስን ህየንተ ስን ወእድ ህየንተ እድ ወእግር ህየንተ እግር።
ወለእመቦ ዘነሥአ ብእሲተ ወነበረ ምስሌሃ ወእምዝ ለእመ ኢረከበት ሞገሰ በኀቤሁ እስመ ረከበ ዘኮነ ኀፍረተ ላዕሌሃ።
ይጽሐፍ ላቲ መጽሐፈ ኅድጋቲሃ ወይመጥዋ ውስተ እደዊሃ ወያወጽኣ እምነ ቤቱ።
ወሖረት ወአውሰበት ካልአ ብእሴ።
ወእምዝ ጸልኣ ውእቱኒ ብእሲ ደኃሪ ወጸሐፈ ላቲ መጽሐፈ ኅድጋቲሃ ወመጠዋ ውስተ እደዊሃ ወያወፅኣ እምነ ቤቱ ወለእመኒ ሞተ ውእቱ ብእሲ ደኃሪ ዘነሥአ ሎቱ ትኩኖ ብእሲተ።
ኢይከውኖ ለዝክቱ ብእሲ ቀዳማዊ ዘአውፅኣ ከመ ይግባእ ላዕሌሃ ወይንሥኣ ሎቱ ትኩኖ ብእሲተ እምድኅረ ረኵሰት እስመ ርኩስ ውእቱ ዝንቱ ነገር በኀበ እግዚአብሔር አምላክከ።
ወኢታርኵሱ ምድረ እንተ ይሁበክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ መክፈልተክሙ።
ወለእመቦ ዘነሥአ ብእሲተ ኢይወፅእ ፀብአ ወአልቦ ምንተኒ ዘያቀትውዎ ድኁን ውእቱ ውስተ ቤቱ አሐተ ዓመተ ከመ ይትፈሣሕ ምስለ ብእሲቱ እንተ አውሰበ።
ወኢትትአኀዘ ማሕረፀ ወኢመድሔ ማሕረፅ እስመ መብዐለ ነፍስ ውእቱ ወኢይትአኀዝዎ።
ወለእመቦ ዘተረክበ ብእሲ ዘሰረቀ ነፍሰ እምውስተ አኀዊሁ እምነ ደቂቀ እስራኤል ወተአገሎ ወሤጦ ለይቅትልዎ ለውእቱ ሰራቂ።
ወታሴስሉ እኩየ እምውስቴትክሙ።
ወዑቅ ርእሰከ በእንተ ትእምርተ ለምጽ ተዓቀብ ጥቀ ከመ ትግበር ኵሎ ሕገ ዘይቤሉክሙ ካህናት ወሌዋውያን በከመ አዘዝኩክሙ ተዓቀቡ ዘትገብሩ።
ወተዘከር ኵሎ ዘገብረ እግዚአብሔር አምላክከ ላዕለ ማርያ በፍኖት ወፂአክሙ እምነ ግብጽ።
ወለእመቦ ዘይፈድየከ ካልእከ ዕደ ዘኮነ ኢትበውእ ውስተ ቤቱ ከመ ትትአኀዝ አኅዘከ።
አፍአ ትቀውም ወብእሴ ዕዳከ ዝክቱ ዘይፈድየከ ለሊሁ ያወፅእ አኅዘከ አፍአ ኀቤከ።
ወለእመ ብእሲ ነዳይ ውእቱ ኢታበይት አኅዞ ኀቤከ።
ታገብእ ሎት አኅዞ ዐሪቦ ፀሐይ ወይበይት በልብሱ ወትትባረክ ወይከውነከ ምጽዋተ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ።
ወኢተዐምፆ ዐስቦ ለዐሳብከ ለነዳይ ዘኅጡእ ውእቱ እምውስተ አኀዊከ አው እምውስተ ግዩራን እለ ውስተ ሀገርከ።
እንተ ጸብሐት ትሁቦ ዐስቦ ወኢታዐርብ ፀሐየ ላዕሌሁ እስመ ነዳይ ውእቱ ወውእቱ ተስፋሁ ወአይግዕር ላዕሌከ ኀበ እግዚአብሔር ወኢይኩንከ ኀጢአተ።
ወኢይመውቱ ወላድያን በበይነ ውሉዶሙ ወኢይመውቱ ውሉድ በበይነ ወላድያኒሆሙ አሐዱ አሐዱ በጌጋዩ ይመውት።
ወኢትሚጥ ፍትሐ ግዩር ወዘእጓለ ማውታ ወዘእቤር።
ወተዘከር ከመ ገብር አንተ በምድረ ግብጽ ወቤዘወከ እግዚአብሔር አምላክከ እምህየ ወበበይነ ዝንቱ እኤዝዘከ አነ ትግበር ዘንተ ነገረ።
ወለእመ አኬድከ እክለ ገራህትከ ወረሳዕከ አሐተ ክልስስተ ውስተ ገራህትከ ኢትግባእ።
ከመ ትንሥኣ ለግዩር ወለእጓለ ማውታ ወለእቤር ይኩን ከመ ይባርከ እግዚአብሔር አምላክከ በኵሉ ተግባረ እደዊከ።
ወለእመኒ ቀሠምከ ዐጸደ ወይንከ ኢትድግም ተመይጦ ድኅሬከ ከመ ታስተናጽሕ ቀሢመ ለግዩር ወለእጓለ ማውታ ወለእቤር ይኩን።
ወለእመኒ ቀሠምከ ዘይተከ ኢትድግም ተመይጦ ድኅሬከ ከመ ታስተናጽሕ ቀሢመ ለግዩር ወለእጓለ ማውታ ወለእቤር ይኩን።
ወተዘከር ከመ ግዩር አንተ በምድረ ግብጽ ወበበይነ ዝንቱ እኤዝዘከ አነ ትግበር ዘንተ ነገረ።
ወዝንቱ ውእቱ ትእዛዝ ወኵነኔ ወፍትሕ ኵሎ ዘአዘዘ እግዚአብሔር አምላክነ ከመ እመህርክሙ ትግበሩ በውስተ ምድር እንተ ውስቴታ ትበውኡ ትትዋረስዋ።
ከመ ትፍርህዎ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ወከመ ትዕቀቡ ኵሎ ኵነኔሁ ወትእዛዞ ኵሎ ዘአነ እኤዝዘክሙ።
ዮም አንተ ወወልድከ ወደቂቀ ወልድከ በኵሉ መዋዕለ ሕይወትከ ከመ ይኑኅ መዋዕሊክሙ።
ወስማዕ እስራኤል ከመ ትግበር ወከመ ትዕቀብ ከመ ሠናይት ትኩንክሙ።
በከመ ይቤ እግዚአብሔር አምላኮሙ ለአበዊክሙ ከመ የሀብከ ምድረ እንተ ትውኅዝ ሐሊበ ወመዓረ ወዝንቱ ውእቱ ትእዛዝ ወኵነኔ ኵሉ።
ስማዕ እስራኤል እግዚአብሔር አምላክነ እግዚአብሔር አሐዱ ውእቱ።
ወአፍቅሮ ለእግዚአብሔር አምላክከ በኵሉ ልብከ ወበኵሉ ነፍስከ ወበኵሉ ኀይልከ።
ወየሀሉ ውስተ ልብከ ኵሉ ዝንቱ ነገር ዘአነ እነግረከ ዮም ወውስተ ነፍስከ።
ወምህሮ ለወልድከ ወንግር ኪያሁ እንዘ ትነብር ውስተ ቤት ወእንዘ ተሐውር ውስተ ፍኖት ወለእመ ሰከብከሂ ወለእመ ተንሣእከሂ።
ወግበሮ ከመ ተአምር ውስተ እዴከ ወይኩንከ ዘኢይትሐወስ ወእምቅድመ አዕይንቲከ።
ወጸሐፍዎ ውስተ መርፈቀ ኆኅተ አብያቲክሙ ወውስተ ዴዳቲክሙ።
ወአመ አብአከ እግዚአብሔር አምላክከ ውስተ ምድር እንተ መሐለ እግዚአብሔር ለአበዊከ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ወለያዕቆብ ከመ የሀብከ አህጉረ።
ዐበይተ ወሠናይተ ዘኢነደቀ።
ወአብያተ ዘምሉእ እምነ ኵሉ በረከት ዘኢዘገብከ ወዐዘቅተ ዘውቅሮ ዘኢወቀርከ ወአዕጻደ ወይን ወአዕጻደ ዘይት ዘኢተከልከ ወእምድኅረ በላዕከ ወጸገብከ።
ዑቅ እንከ ኢትርስዖ ለእግዚአብሔር አምላክከ ዘአውጽአከ እምነ ምድረ ግብጽ እምነ ቤተ ቅኔት።
ወፍርሆ ለእግዚአብሔር አምላክከ ወሎቱ ለባሕቲቱ አምልኮ ወሎቱ ትልዎ ወበስመ ዚአሁ መሐል።
ወኢትሑር ድኅረ አማልክተ ባዕድ ኀበ አማልክተ አሕዛብ እለ አውድክሙ።
እስመ አምላክ ቀናኢ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክከ ወዑቅ ኢይትመዓዕከ እግዚአብሔር አምላክከ በመዐቱ ወይሤርወከ እምነ ገጸ ምድር።
ወኢታመክሮ ለእግዚአብሔር አምላክከ በከመ አመከርካሁ አመ ዕለተ መንሱት።
ተዓቂብ ወዕቀብ ትእዛዞ ለእግዚአብሔር አምላክከ ወስማዕ ኵነኔሁ ኵሎ ዘአዘዘከ።
ከመ ትግበር ዘሠናይ ወዘአዳም ቅድሜሁ ለእግዚአብሔር አምላክከ ከመ ሠናይት ትኩንከ ወትባእ ትትዋረስ ምድረ ቡርክተ እንተ መሐለ እግዚአብሔር ለአበዊክሙ።
ከመ ይስድድ ኵሎ ፀረከ እምቅድመ ገጽከ በከመ ይቤ እግዚአብሔር።
ወሶበ ተስእለከ ወልድከ ጌሠመ ወይቤለከ ምንት ውእቱ ዝንቱ ትእዛዝ ወኵነኔ ወፍትሕ ኵሎ ዘአዘዘነ እግዚአብሔር አምላክነ።
ወትብሎ ለወልድከ አግብርቲሁ ንሕነ ለፈርዖን በብሔረ ግብጽ ወአውጽአነ እግዚአብሔር እምህየ በእድ ጽንዕት ወበመዝራዕት ልዑል።
ወፈነወ እግዚአብሔር ተአምረ ወመድምመ ዐቢየ ወእኩየ ላዕለ ግብጽ ወላዕለ ፈርዖን ወላዕለ ቤቱ በቅድሜነ።
ወኪያነሰ አውፅአነ እምህየ ከመ ያብአነ ውስተ ዛቲ ምድር ወየሀበነሃ እንተ መሐለ ከመ የሀቦሙ ለአበዊነ።
ከመ ሠናይት ትኩን ላዕሌነ በኵሉ መዋዕሊነ ወከመ ንሕዮ በከመ ዮም።
ወአዘዘነ እግዚአብሔር ኵሎ ዘንተ ኵነኔ ከመ ንግበር ወከመ ንፍርሆ ለእግዚአብሔር አምላክነ።
ወከመ ንርከብ ምሕረተ ለእመ ዐቀብነ ከመ ንግበር ኵሎ ዘንተ ትእዛዘ በቅድመ እግዚአብሔር አምላክነ በከመ አዘዘነ እግዚአብሔር።
ወለእመ ቦእከ ውስተ ምድር እንተ ይሁበከ እግዚአብሔር አምላክከ ትትወረሳ መክፈልተከ ወነበርከ ውስቴታ።
ወትነሥእ እምነ ፍሬ ምድር እንተ ወሀበከ እግዚአብሔር አምላክከ ወትወዲ ውስተ ቀርጠሎን።
ወተሐውር ውስተ መካን ዘኀርየ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ይሰመይ ስሙ በህየ።
ወትበውእ ኀበ ካህን ዘሀለወ በውእቶን መዋዕል።
ወትብሎ ኣየድዕ ዮም ለእግዚአብሔር አምላክየ እስመ በጻሕኩ ውስተ ምድር እንተ መሐለ እግዚአብሔር ለአበዊነ ከመ የሀበናሃ።
ወይነሥኦ ካህን ለውእቱ ሙዳየ ቀርጠሎን እምውስተ እደዊከ ወያነብሮ ውስተ ምሥዋዑ ለእግዚአብሔር አምላክከ።
ወትብል ቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ አቡየ ወፅአ እምነ ሶርያ ወወረደ ውስተ ግብጽ ወነበረ ህየ።
እንዘ ውሑዳን እሙንቱ ኍለቊሆሙ ወኮነ በህየ ሕዝበ ዐቢየ ወመልኡ ዐቢየ ወበዝኁ።
ወሣቀዩነ ግብጽ ወአሕመሙነ ወአግበሩነ ዕፁበ ግብረ።
ወጸራኅነ ኀበ እግዚአብሔር አምላከ አበዊነ ወሰምዐ እግዚአብሔር ቃለነ ወርእየ ሕማመነ ወሥራሐነ ወሥቃየነ ርእየ እግዚአብሔር።
ወአውፅአነ እግዚአብሔር ለሊሁ እምነ ምድረ ግብጽ በእድ ጽንዕት ወበመዝራዕት ልዑል ወበዐቢይ ግርማ ወበዐቢይ ተአምር ወበመድምም።
ወአብአነ ውስተ ዝንቱ መካን ወወሀበናሃ ለዛቲ ምድር ምድር እንተ ትውሕዝ ሐሊበ ወመዓረ።
ወይእዜኒ አምጻእኩ ቀዳሜ እክለ ምድርየ እንተ ወሀበኒ እግዚአብሔር ምድር እንተ ትውሕዝ ሐሊበ ወመዓረ።
ወትሰግድ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ።
ወትትፌሣሕ በኵሉ በረከት ዘወሀበከ እግዚአብሔር አምላክከ አንተ ወቤትከ ወሌዋዊኒ ወግዩርኒ ዘኀቤከ።
ወእምከመ ፈጸምከ ዐሥሮተ ኵሉ ዐሥራት ዘእክለ ምድርከ በሣልስ ዓም።
እምዝ ዘአመ ዳግም ትዔሥር ትሁቦ ለሌዋዊ ወለግዩር ወለእጓለ ማውታ ወለእቤር ወይብልዕዎ በሀገርከ ወይጽገቡ።
ወትብል በቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ አንጻሕኩ ዘይቄድስ ለከ እምነ ቤትየ ወወሀብክዎ ለሌዋዊ ወለግዩር ወለእጓለ ማውታ ወለእቤር በከመ ኵሉ።
ትእዛዝከ ዘአዘዝከኒ ኢተዐደውኩ ትእዛዘከ ወኢረሳዕኩ።
ወበሕማምየኒ ኢበላዕኩ እምኔሁ ወኢሦእኩ እምውስቴቱ ለርኩስ ወኢወደይኩ ውስተ በድን እምኔሁ።
ሰማዕኩ ቃለ እግዚአብሔር አምላኪየ ሰማዕኩ ዘአዘዘኒ።
ወነጽር እምነ ቤተ መቅደስከ እምነ ሰማይ።
ወባርክ ሕዝበከ እስራኤል ወምድረኒ እንተ ወሀብካሆሙ እንተ መሐልከ ለአበዊነ ከመ ተሀበነ ምድረ እንተ ትውሕዝ ሐሊበ ወመዓረ።
በዛቲ ዕለት እግዚአብሔር አምላክከ አዘዘከ ከመ ትግበር ኵሎ ዘንተ ኵነኔ ወትዕቀብ ፍትሖ ወትግበሮ በኵሉ ልብከ ወበኵሉ ነፍስከ።
ታምልኮ ለእግዚአብሔር አምላክከ ወትሑር በፍናዊሁ ወትዕቀብ ፍትሖ ወኵነኔሁ ወትስማዕ ቃሎ።
እስመ እግዚአብሔር ኀርየከ ዮም ትኩኖ ሕዝቦ ለርእሱ በከመ ይቤ ከመ ትዕቀብ ኵሎ ትእዛዞ።
ወትኩን መልዕልተ ኵሉ አሕዛብ ወገብረ ለከ ስመ ዐቢየ ወምክሐ ወክብረ።
ከመ ትኩን ሕዝበ ቅዱሰ ለእግዚአብሔር አምላክከ በከመ ይቤ።
ዝንቱ ውእቱ ነገር ዘነገሮሙ ሙሴ ለኵሉ እስራኤል በማዕዶተ ዮርዳንስ መንገለ ዐረቢሁ በኀበ ባሕረ ኤርትራ።
በማእከለ ፋራን ጦፌል ወሎቦን ወአውሎን ወዘክሪስያ።
በዐሡር መዋዕል እምኮሬብ በፍኖተ ደብረ ሴይር እስከ ቃዴስ በርኔ።
ወአኀዘ ሙሴ ይንግር ዘንተ ሕገ ወይቤ።
እግዚአብሔር አምላክነ ነገረነ በኮሬብ ወይቤለነ የአክለክሙ ኀዲሮቱ ውስተ ዝንቱ ደብር።
ተንሥኡ እንከ ወግብኡ ወባኡ ውስተ ደብረ አሞሬዎን ወውስተ ኵሉ መኃድረ።
አራባ ውስተ ደብሩ ወውስተ ገዳሙ ወውስተ ሊባ ወውስተ ጰራሊያ ዘምድረ ከናአን ወአንጢሊባኖን እስከ ፈለግ ዐቢይ ፈለገ ኤፍራጥስ።
ናሁ ወሀብኩክሙዋ ለይእቲ ምድር ከመ አሀቦሙ ሎሙ ወለዘርኦሙ እምድኅሬሆሙ ምድረ እንተ ትውኅዝ ሐሊበ ወመዓረ።
እንተ መሐልኩ ለአበዊክሙ ቅድሜክሙ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ወለያዕቆብ።
ወእቤለክሙ በውእቶን መዋዕል እንዘ እብል ኢይክል ባሕቲትየ ክሂሎተክሙ።
እስመ አብዝኀነ እግዚአብሔር አምላክነ ወናሁ ብዙኃን አንትሙ ዮም ከመ ከዋክብተ ሰማይ።
ወያብዝኅክሙ እግዚአብሔር አምላኮሙ ለአበዊክሙ ምእልፊተ ወለይባርክሙ በከመ ይቤለክሙ።
ወእፎ እክል ባሕቲትየ ጻማክሙ ወሥራሐክሙ ወተባህሎተክሙ።
አውፅኡ ለክሙ ዕደወ ጠቢባነ ወለባውያነ ወማእምራነ ዘዘ ነገድክሙ ወእሠይሞሙ ለክሙ መሳፍንቲክሙ።
ወአውሣእክሙኒ ወትቤሉኒ ሠናይ ዝንቱ ቃል ወትቤሉኒ ግበር ከማሁ።
ወነሣእኩ እምውስቴትክሙ ዕደወ ጠቢባነ ወማእምራነ ወለባውያነ።
ወሤምክዎሙ ላዕሌክሙ ይኩኑክሙ ሐበይተ ወመሳፍንተ ወነገሥተ ሕዝብ ወሊቃናተ ወጸሐፍቶሙ ለመኳንንቲክሙ።
ወእቤሎሙ በውእቶን መዋዕል ስምዑ ማእከለ አኀዊክሙ ወአግብኡ ፍትሐ በጽድቅ ማእከለ ብእሲ ወእኁሁ ወማእከለ ግዩር።
ወኢትንሣእ ገጸ በፍትሕ ኢለንኡስ ወኢለዐቢይ ኰንን ወኢትንሣእ ገጸ ሰብእ እስመ ፍትሕ ዘእግዚአብሔር ውእቱ።
ወለእመቦ ዘተዐጸበክሙ ነገር ታዐርጉ ኀቤየ ወእሰምዖ።
ወአዘዝኩክሙ በውእቶን መዋዕል ኵሎ ዘትገብሩ ቃለ።
ወግዕዝነ እምነ ኮሬብ ወሖርነ ኵሎ ዝክተ ገዳመ ዐቢየ ወግሩመ።
ዘርኢክሙ በፍኖተ ደብረ አሞሬዎን በከመ አዘዘነ እግዚአብሔር አምላክነ ወበጻሕነ እስከ ቃዴስ በርኔ።
ወነገርኩክሙ በውእቶን መዋዕል ወእቤለክሙ ብጽሑ እስከ ደብረ አሞሬዎን ዘይሁበክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ።
ወናሁ ርእዩ ከመ ወሀበክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ ይእተ ምድረ ቅድመ ገጽክሙ ዕረጉ እንከ ወተዋረስዋ።
በከመ ይቤሎሙ እግዚአብሔር አምላኮሙ ለአበዊነ ወኢትፍርሁ ወኢትደንግፁ።
ወእምዝ መጻእክሙ ኵልክሙ ኀቤየ ወትቤሉኒ ንፈኑ ዕደወ ቅድሜነ ወይርአይዋ።
ለይእቲ ምድር ለነ ወይዜንውነ ዜናሃ ለይእቲ ፍኖት እንተ ሀለወተነ ንዕረግ ውስቴታ ወኦህጉርኒ እለ ሀለወነ ንባአ ውስቴቶን።
ወአደመኒ ውእቱ ነገር ወነሣእኩ እምውስቴትክሙ ፀሠርተ ወክልኤተ ዕደወ በበ አሐዱ ብእሲ እምውስተ ነገድ።
ወተመይጡ ወዐርጉ ውስተ ደብር ወበጽሑ ውስተ ቈላተ ዐጽቅ ወርእዩ።
ወነሥኡ ምስሌሆሙ እምውስተ ፍሬሃ ለይእቲ ምድር ወአምጽኡ ኀቤነ ወንቤ ሠናይት ምድር እንተ ይሁበነ እግዚአብሔር አምላክነ።
ወአበይክሙ ዐሪገ ወክሕድክሙ በቃለ እግዚአብሔር አምላክክሙ።
ወአንጐርጐርክሙ በውስተ ተዓይኒክሙ ወትቤሉ እስመ ይጸልአነ እግዚአብሔር አውፅአነ እምድረ ግብጽ ከመ ያግብአነ ውስተ እዴሆሙ ለአሞሬዎን ከመ ይሠርውነ።
አይቴ እንከ ነዐርግ ንሕነ ወባሕቱ አኀዊክሙ አክሐድዎ ለልብክሙ ወይቤሉክሙ ዐቢይ ሕዝብ ወብዙኅ ወይጸንዑ እምኔነ ወአህጉሪሆሙኒ ዐበይት።
ወቦንቱ ጥቅመ ዘይበጽሕ እስከ ሰማይ ወርኢነ በህየ ደቂቆሙ ለእለ ያርብሕ።
ወእቤለክሙ በውእቶን መዋዕል ወኢትፍርሁ ወኢትደንግፁ እምኔሆሙ።
እግዚአብሔር አምላክክሙ ውእቱ ይፀብእ ምስሌክሙ ውእቱ ዘየሐውር ቅድመ ገጽክሙ በከመ ኵሉ ዘገብረ ለክሙ በምድረ ግብጽ።
ወበውስተ ዝንቱ ገዳም ዘርኢክሙ ዘከመ ሴሰየከ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ይሴሲ ብእሲ ወልዶ በኵሉ ፍኖት እንተ ሖርክሙ እስከ በጻሕክሙ ውስተ ዝንቱ መካን።
ወሰምዐ እግዚእ እግዚአብሔር ቃለ ነገርክሙ ወተምዕዐ ወመሐለ ወይቤ።
ከመ ኢይሬእይዋ እሉ ዕደው ለይእቲ ምድር ቡርክት እንተ መሐልኩ ለአበዊሆሙ።
እንበለ ካሌብ ወልደ ዬፎኔ ውእቱ ይሬእያ ወሎቱ እሁባ ለይእቲ ምድር እንተ ውስቴታ ዐርገ ወለደቂቁ እስመ ኀበ እግዚአብሔር ውእቱ ልቡ።
ወኪያየኒ ተምዕዐ እግዚአብሔር በእንቲአክሙ ወይቤለኒ አንተኒ ኢትበውእ ህየ።
እስመ ኢየሱስ ወልደ ነዌ ዘይቀውም ቅድሜከ ውእቱ ይበውእ ህየ ኪያሁ አጽንዖ እስመ ውእቱ ያወርሶሙ ይእተ ምድረ ለእስራኤል።
ወደቂቅክሙ እለ ትቤሉ ይፄወዉ ወኵሉ ሕፃን ንኡስ ዘኢያአምር ዮም ሠናይተ ወእኪተ።
እሙንቱ ይበውኡ ህየ ወሎሙ እሁባ ወእሙንቱ ይትወረስዋ።
ወአንትሙሰ ተመየጥክሙ ወገዐዝክሙ ውስቴ ገዳም ፍኖተ ባሕረ ኤርትራ።
ወአውሣእክሙኒ ወትቤሉኒ አበስነ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክነ ነዐርግ ንሕነ ወንትቃተል ኵሎ።
ዘከመ አዘዘነ እግዚአብሔር አምላክነ ወነሣእክሙ ብእሲ ብእሲ ንዋየ ሐቅሉ ወዐረግሙ ውስተ ደብር።
ወይቤለኒ እግዚአብሔር በሎሙ ኢትዕረጉአ ወኢትትቃተሉአ እስመ ኢሀለውኩአ ምስሌክሙአ ከመ ኢትትቀጥቀጡአ ቅድመአ ፀርክሙአ።
ወነገርኩክሙ ወኢሰማዕክሙኒ ወተዐወርክሙ ቃለ እግዚአብሔር ወተኀየልክሙኒ ወዐረግሙ ውስተ ደብር።
ወወፅኡ አሞሬዎን እለ ይነብሩ ውስተ ውእቱ ደብር ወተቀበሉክሙ ወአንትዑክሙ ወሰደዱክሙ ወነደፉክሙ ከመ ንህብ ወወግኡክሙ እምነ ሴይር እስከ ሔርማ።
ወነበርክሙ ወበከይክሙ ቅድመ እግዚአብሔር ወኢሰምዐክሙ ቃለክሙ ወኢነጸረክሙ።
ወነበርክሙ ውስተ ቃዴስ ብዙኀ መዋዕለ አምጣነ ነበርክሙ ቀዲሙ ህየ።
ወተመየጥነ ወዐረግነ ውስተ ፍኖተ ባሳን ወወፅአ አግ ንጉሠ ባሳን ተቀበለነ ውእቱ ወኵሉ ሕዝቡ ውስተ አድራይን ከመ ይትቃተለነ።
ወይቤለኒ እግዚአብሔር ኢትፍርሆ እስመ ውስተ እዴከ ኣገብኦ ወለኵሉ ሕዝቡ ወለኵሉ ምድሩ።
ወትገብሮ ከመ ገበርካሁ ለሴዎን ንጉሠ አሞሬዎን ዘይነብር ውስተ ሔሴቦን።
ወአግብኦ እግዚአብሔር አምላክነ ውስተ እዴነ ለአግ ንጉሠ ባሳን ወለኵሉ ሕዝቡ ወቀተልናሁ እስከ ኢያትረፍነ እምኔሁ ዘርአ።
ወአስተጋባእነ ኵሎ አህጉሪሁ በውእቶን መዋዕል ወአልቦቱ ሀገረ እንተ ኢነሣእነ እምኔሆሙ ስሳ አህጉር ኵሉ ዘአድያማ ለአርጎብ ዘመንግሥቱ ለአግ በባሳን።
ወኵሎን አህጉር እለ ቦንቱ ጥቅመ ወነዋኃት አረፋቲሆን ወቦንቱ ዴዳተ ወመናስግተ ዘእንበለ አህጉረ ፌሬዜዎን እለ ብዙኃት እማንቱ ጥቀ።
ወሠረውናሆሙ በከመ ገበርነ በሴዎን ንጉሠ ሐሴቦን ወአጥፋእነ ኵሎ አህጉረ ኅቡረ ወአንስቲያሆሙኒ ወደቂቆሙኒ እስከ ኢያትረፍነ ነፋጺተ።
ወኵሎ እንስሳሆሙ ወምህርካ ዘበርበርነ እምነ አህጉሪሆሙ።
ወነሣእነ ምደሮሙ በውእቶን መዋዕል እምውስተ እደዊሆሙ ለክልኤቱ ነገሥተ አሞሬዎን እለ ሀለዉ ማዕዶተ ዮርዳንስ እምፈለገ አርኖን ዘይብሉ ወእስከ አኤርሞን።
ዘይብልዎ ሰብአ ፊንቄስ አኤርሞን ወስንዮርስ ወአሞሬዎን ይብልዎ ሳኒር።
ኵሉ አህጉር ዘመንግሥተ አስሚሶር ወኵሉ ዘገላአድ ወኵሉ ዘባሳን እስከ ኤልከድ ወኤድራይን ሀገረ መንግሥቱ ለአግ በባሳን።
እንተ አትረፉ ረፋይን ወናሁ ዐራቱ ዐራተ ኀፂን ወናሁ ሀለወት ውስተ ጽንፎሙ ለደቂቀ ዐሞን።
ትስዕ በእመት ኑኃ ወርብዕ በእመት ግድማ በእመተ ብእሲ።
ወበርበርናሃ ለይእቲ ምድር በውእቶን መዋዕል።
እምአሮኤር እንተ ውስተ ማዕዶተ ፈለገ አርኖን ወመንፈቃ ለደብረ ገላአድ ወአህጉሪሁኒ ወሀብክዎሙ ለሮቤል ወለጋድ።
ወዘተርፈ እምነ ገላአድ ወኵሎ ባሳን መንግሥቶ ለአግ ወሀብክዎሙ ለመንፈቀ ነገዱ ለምናሴ።
ወኵሎ አድያሚሃ ለአርጎብ ኵሎ ዘንተ ባሳን ዘይትኌለቍ ውስተ ምድረ ረፋይን።
ወእያእር ወልደ ምናሴ ነሥአ ኵሎ አድያሚሃ ለአርጎብ እስከ ደወለ ገርጋሲ ወመካጢ።
ሰመዮን በስሙ ለባሳን አውታይ እያእር እእስከ ዛቲ ዕለት።
ወለማኪር ወሀብክዎ ገላአድ።
ወለሮቤል ወለጋድ ወሀብክዎሙ እምነ ምድረ ገላአድ እስከ ፈለገ አርኖን ዘማእከለ ፈለገ አድባር ወእስከ ኢያቦቅ ፈለገ አድባር ለደቂቀ ዐሞን።
ወአራባ ወዮርዳንስ ወሰኖሙ ለመከናራ ወእስከ ባሕረ አራባ ባሕረ አሊቄ እምአሴዶን ዘፈስጋ ጽባሒሁ።
ወአዘዝኩክሙ በውእቶን መዋዕል ወእቤለክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ ወሀበክሙዋ ለዛቲ ምድር መክፊልተክሙ።
ከመ ትሑሩ ቅድመ አኀዊክሙ ምስለ ንዋየ ሐቅልክሙ ቅድሜሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ኵሉ ኀያል።
ዘእንበለ አንስትያክሙ ወደቂቅክሙ ወአአምር ከመሂ ብዙኀ እንስሳ ብክሙ ወይነብር ባሕቱ ውስተ አህጉሪክሙ ዘወሀብኩክሙ።
እስከ አመ ያዐርፎሙ እግዚአብሔር አምላክነ።
ለአኀዊክሙ ከማክሙ ወይወርሱ እሙንቱሂ ምድረ እንተ ይሁቦሙ እግዚአብሔር አምላክነ በማዕዶተ ዮርዳንስ።
ወእምዝ ትገብኡ ኵልክሙ ውስተ ርስትክሙ ዘወሀብኩክሙ።
ወአዘዝክዎ ለኢየሱስኒ በውእቶን መዋዕል ወእቤሎ ርእያ አዕይንቲክሙ ኵሎ ዘገብረ እግዚአብሔር ለእሉ ክልኤቱ ነገሥት።
ከማሁ ይገብር እግዚአብሔር በኵሉ መንግሥት ኀበ ተሐውር አንተ ህየ።
ወኢትፍርሁ እምኔሆሙ እስመ እግዚአብሔር ይፀብኦሙ ለክሙ።
ወሰአልክዎ ለእግዚአብሔር በውእቶን መዋዕል ወእቤሎ።
እግዚኦ እግዚአብሔር አንተ አኀዝከ ታርእዮ ለገብርከ ጽንዐከ ወኀይለከ ወጽንዐ እዴከ ወልዕልና መዝራዕትከ።
ወመኑ ውእቱ አምላክ በሰማይ ወበምድር ዘይገብር በከመ ገበርከ አንተ።
አብሐኒ እዕዱ ወእርአያ ለይእቲ ምድር ቡርክት ይእቲ እንተ ሀለወት ማዕዶተ ዮርዳንስ ወውእቱ ደብር ቡሩክ ወአንጢሊባኖን።
ወተጸመመኒ እግዚአብሔር ወኢሰምዐኒ ወይቤለኒ እግዚአብሔር ኮነከ አከለከ ወኢትድግም እንከ ተናግሮ ዘንተ ቃለ።
ዕረግ ውስተ ርእስ ዘውቅሮ ወነጽር በአዕይንቲከ መንገለ ባሕር ወመስዕ ወአዜብ ወሠረቅ ወርኢ በአዕይንቲከ እስመ ኢተዐድዎ ለዝንቱ ዮርዳንስ።
ወአዝዞ ለኢያሱ ወአጽንዖ ኪያሁ እስመ ውእቱ የዐዱ ቅድሜሁ ለዝንቱ ሕዝብየ ወውእቱ ያወርሶሙ ምድረ እንተ ርኢከ።
ወነበርነ ውስተ ወግር ኀበ ቤተ ፌጎር።
ወለእመ ወፃእከ ፀብአ ላዕለ ፀርከ ወርኢከ አፍራሰ ወመጻዕናነ ወሕዝበ ዘይበዝኀከ ኢትፍራህ እምኔሆሙ እስመ እግዚአብሔር አምላክከ ምስሌከ ውእቱ ዘአውፅአከ እምነ ምድረ ግብጽ።
ወሶበ አኀዝከ ትትቃተል ይምጻእ ካህን ወይንግር ለሕዝብ ወይበሎሙ።
ስማዕ እስራኤል ናሁ ተሐውሩ አንትሙ ዮም ከመ ትትቃተሉ ፀረክሙ ኢይደንግፅክሙ ልብክሙ ወኢትፍርሁ ወኢትመምዑ ወኢትትገሐሡ እምቅድመ ገጾሙ።
እስመ እግዚአብሔር አምላክክሙ የሐውር ፍጽመ ለክሙ ከመ ይቅትል ለክሙ ፀረክሙ ወለክሙሰ ያድኅነክሙ።
ወይብልዎሙ ጸሐፍትኒ ለሕዝብ ለእመቦ ብእሲ ዘነደቀ ቤተ ሐዲሰ ወኢገብረ መድቅሐ ቤቱ ለይሑር ወለይግባእ ውስተ ቤቱ ከመ ኢይሙት ውስተ ቀትል ወካልእ ብእሲ ይግበር መድቅሐ ቤቱ።
ወለእመቦ ብእሲ ዘተከለ ዐጸደ ወይን ወኢተፈሥሐ እምውስቴቱ ለይሑር ወለይግባእ ውስተ ቤቱ ከመ ኢይሙት በውስተ ቀትል ወካልእ ብእሲ ይትፌሣሕ ቦቱ።
ወለእመቦ ብእሲ ዘፈኀረ ብእሲተ ወኢነሥኣ ለይሑር ወለይግባእ ውስተ ቤቱ ከመ ኢይሙት በውስተ ቀትል ወካልእ ብእሲ ይንሥኣ።
ወይድግሙ ብሂሎቶሙ ጸሐፍት ለሕዝብ ለእመቦ ብእሲ ፈራህ ዘይፈርሆ ልቡ ለይሑር ወለይግባእ ውስተ ቤቱ ከመ ኢያፍርህ ልበ ቢጹ በከመ ዚአሁ።
ወሶበ አኅለቁ ነጊሮቶሙ ጸሐፍት ለሕዝብ ይሠይሙ መላእክተ ሰራዊት እምውስተ ዐበይተ ሕዝብ።
ወሶበ ትመጽእ ኀበ ሀገር ከመ ትትቃተል ትጼውዕዎሙ በሰላም።
ወለእመ አውሥኡክሙ በሰላም ወአርኀውከ ይኩኑከ ኵሉ ሕዝብ እለ ተረክቡ ውስቴታ እለ ያገብኡ ለከ ጸባሕተ ወምኵናኒከኒ ይኩኑከ።
ወለእመሰ ኢያውሥኡከ ወገብሩ ፀብአ ምስሌከ ትነብር ላዕሌሃ።
ወያገብኣ እግዚአብሔር አምላክከ ውስተ እደዊከ ወትቀትል ኵሎ ተባዕታ በቀትለ ሐፂን።
ዘእንበለ አንስት ወንዋየ ወኵሎ እንስሳ ወኵሎ ዘሀለወ ውስተ ሀገር ወኵሎ ጥሪቶሙ ትበረብር ለከ ወብላዕ ኵሎ በርበረ ፀርከ ዘወሀበከ እግዚአብሔር አምላክከ።
ወከመዝ ትገብር ለኵሉ አህጉር እለ ጥቀ ርኁቃት እምኔከ እለ ኢኮና እምውስተ አህጉሪሆሙ ለእሉ አሕዛብ እለ ይሁበከ እግዚአብሔር አምላክከ ምድሮሙ ከመ ትትወረሳ።
ወኢታሕዩ ኵሎ ዘነፍስ።
ወለእመ ነበርከ ኀበ ሀገር ብዙኀ መዋዕለ ከመ ትትቃተላ ወከመ ትንሥኣ ኢትግዝም ኦማ ወኢታውርድ ሐፂነ ላዕሌሆን አላ እምኔሁ ብላዕ።
ቦኑ ሰብእ ውእቱ ኦመ ገዳም ከመ ይምጻእ ቅድሜከ ወይባእ ውስተ ቅጽርከ።
ወባሕቱ ዕፀ ዘታአምር ከመ ኢይፈሪ ኪያሁ ትገዝም ወትመትር ወትነድቅ ሐጹረ ላዕለ ይእቲ ሀገር እንተ ትገብር ፀብአ ምስሌከ እስከ ታስተጋብኣ።
ወዕቀቡ ከመ ትግበሩ ኵሎ ትእዛዘ ዘእኤዝዘክሙ አነ ዮም ከመ ትሕየዉ ወትትባዝኁ ወትባኡ ትትወረሱ ምድረ እንተ መሐለ እግዚአብሔር ለአበዊክሙ።
ወተዘከር ኵሎ ፍኖተ እንተ ወሰደከ እግዚአብሔር አምላክከ ውስተ ገዳም ከመ ያሕምምከ ወከመ ያመክርከ ወከመ ያእምር ልበከ ለእመ ተዐቅብ ትእዛዞ ወለእመ አልቦ።
ወአሕመመከ ወአርኀበከ ወእምዝ መና ሴሰየከ ዘኢያአምሩ አበዊከ ከመ ያርኢከ ከመ ኢኮነ በእክል ባሕቲቱ ዘየሐዩ ሰብእ አላ በኵሉ ቃል እንተ ትወፅእ እምነ አፉሁ ለእግዚአብሔር የሐዩ ሰብእ።
አልባሲከኒ ኢበልየ በላዕሌከ ወእገሪከኒ ኢረስሐ ናሁ አርብዓ ዓም።
ወአእምር በልብከ እስመ ከመ ይጌሥጽ ብእሲ ወልዶ ከማሁ ይጌሥጸከ እግዚአብሔር አምላክከ።
ወዕቀብ ኵሎ ትእዛዞ ለእግዚአብሔር አምላክከ ከመ ትሑር በፍኖቱ ወትፍርሆ።
እስመ እግዚአብሔር አምላክከ ያበውአከ ውስተ ምድር ቡርክት ወብዝኅት እንተ ወሓይዝተ ማይ ወዐዘቃቲሃ ከመ ቀላይ ወይትከዐው ዉስተ ገዳም ወውስተ አድባር።
ምድረ ስርናይ ወስገም ወአዕጻደ ወይን ወበለስ ወሮማን ምድረ ኤልያስ ዘዘይት ወመዓር።
ምድር እንተ ኢኮነት በአስተአክሎ ዘትበልዖ ለእክልከ ወአልቦ ዘተኀጥእ ምንተኒ ውስቴታ ምድር እንተ እበኒሃ ኀፂን ወእምውስተ አድባሪሃ ይኤልድዎ ለብርት።
ወብላዕ ወጽገብ ወባርኮ ለእግዚአብሔር አምላክከ በውስተ ምድር ቡርክት እንተ ወሀበከ።
ወዑቅ ርእሰከ ወኢትርስዖ ለእግዚአብሔር አምላክከ ከመ ትዕቀብ ትእዛዞ ወፍትሖ ወኵነኔሁ ኵሎ ዘአነ እኤዝዘከ ዮም።
ዮጊ ሶበ በላዕከ ወጸገብከ ወነደቀ አብያተ ሠናያነ ወነበርከ ውስቴቶሙ።
ወበዝኃ ለከ አባግዒከ ወአልህምቲከ ወሶበ በዝኀ ለከ ወርቅ ወብሩር ወበዝኀ ለከ ኵሉ ንዋይከ።
ዮጊ ታዐቢ ልበከ ወትረስዖ ለእግዚአብሔር አምላክከ ዘአውፅአከ እምነ ምድረ ግብጽ እምነ ቤተ ቅኔት።
ወወሰደከ ውስተ ገዳም ዘዐቢይ ወግሩም ውእቱ ዘአራዊተ ምድር ዘይነስክ ወዐቃርብት ወጽምእ ወአልቦ ማየ ለሰትይ ዘአውፅአ ለከ እምውስተ እብን ኰኵሕ ነቅዐ ማየ ጥዑም።
ዘሴሰየከ መና በገዳም ዘኢያአምሩ አበዊከ ከመ ያሕምምከ ወያመክርከ ወያሠኒ ላዕሌከ በደኃሪ መዋዕሊከ።
ወኢትበል በልብከ በጽንዕየ ወበኀይለ እዴየ ገበርኩ ሊተ ዘንተ ኅይለ ዐቢየ።
ወተዘከሮ ለእግዚአብሔር አምላክከ እስመ ውእቱ ይሁበከ ኀይለ ከመ ያቅም ኪዳኖ ዘመሐለ እግዚአብሔር ለአበዊከ በከመ ዮም።
ወለእመ ረሲዐ ረሳዕካሁ ለእግዚአብሔር አምላክከ ወሖርከ ድኅረ ባዕድ አማልክት ወአምለካሆሙ ወሰገድከ ሎሙ ኣሰምዕ ላዕሌከ ዮም ሰማየ ወምድረ ከመ ጠፊአ ትጠፍእ።
በከመ አሕዛብ ኵሎሙ እለ ደምሰሶሙ እግዚአብሔር እምቅድመ ገጽክሙ ከማሁ ትደመሰሱ እስመ ኢሰማዕክሙ ቃለ እግዚአብሔር አምላክክሙ።
ወሶበ ጸብሐ ይቤሎ ዮናታን ለቍልዔሁ ዘይጸውር ንዋየ ሐቅሉ ነዓ ንዕዱ ውስተ ማሴብ ዘኢሎፍሊ ዘውስተ እንታክቲ ማዕዶት ወኢያይድዖ ለአቡሁ።
ወሳኦልሰ ይነብር ውስተ ርእስ ወግር ታሕተ ሮማን እንተ መጌዶን ወሀለዉ ምስሌሁ ስድስቱ ምእት ብእሲ።
ወአኪያ ወልደ አኪጦብ እኁሁ ለዮከሌድ ወልደ ፊንሐስ ወልደ ኤሊ ካህኑ ለእግዚአብሔር ውስተ ሴሎም ዘይጸውር ኤፉደ ወኢያእመሩ ሕዝብ ከመ ኀለፈ ዮናታን።
ወማእከለ ይእቲ ማዕዶት እንተ ኀበ ፈቀደ ይዕዱ ዮናታን ውስተ ደወሎሙ ለኢሎፍሊ ፍናው ውስተ ውእቱ መካን ዘኴኵሕ።
ስማ ለእሐቲ ባዜስ ወስማ ለካልእታ ሰናአር።
አሐቲ ፍኖት እመንገለ መስዕ ትመጽእ ቅርብተ መኬማስ ወካልእት ፍኖት እመንገለ አዜብ ትመጽእ ላዕለ ገበኦን።
ወይቤሎ ዮናታን ለቍልዔሁ ዘይጸውር ንዋየ ሐቅሉ ነዓ ንዕዱ ውስተ ማሴብ ዘእሉ ቈላፋን ዮጊ ይረድአነ እግዚአብሔር እስመ አልቦ ተስፋ ሐይው ኢበብዙኅ ወኢበውሑድ።
ወይቤሎ ውእቱ ዘይጸውር ንዋየ ሐቅሉ ግበር በከመ ፈቀደ ልብከ ነየ አነ ሀለውኩ ምስሌከ ከመ ልብከ ልብየ።
ወይቤሎ ዮናታን ናሁ ነዐርግ ንሕነ ኀበ እሉ ዕደው ወንቀርብ ኀቤሆሙ።
ለእመ ይቤሉነ ረሐቁ ከሐከ እስከ ንነግረክሙ ቃለ ወንትገሐሥ እምኔሆሙ ወኢነዐርግ ኀቤሆሙ።
ወለእመ ይቤሉነ ዕርጉ ኀቤነ ወነዐርግ ኀቤሆሙ ወዝንቱ ውእቱ ትእምርትነ አመ አግብኦሙ እግዚአብሔር ውስተ እዴነ።
ወቦኡ ክልኤሆሙ ውስተ ማሴብ ዘኢሎፍሊ ወይቤሉ ኢሎፍሊ ነዮሙ ዕብራውያን ይወፅኡ እምነ ግበቢሆሙ እምኀበ ተኀብኡ።
ወኦውሥእዎሙ ሰብአ ማሴብ ወይቤልዎሙ ለዮናታን ወለወልዱ ዘይጸውር ንዋየ ሐቅሉ።
ዕርጉ ኀቤነ ወንነግረክሙ ቃለ ወይቤሎ ዮናታን ለወልዱ ዘይጸውር ንዋየ ሐቅሉ ዕርግ ትልወኒ እስመ አግብኦሙ እግዚአብሔር ውስተ እዴሆሙ ለእስራኤል።
ወዐርገ ዮናታን በእደዊሀ ወበእገሪሁ ወዘይጸውር ንዋየ ሐቅሉ ምስሌሁ ወሜጠ ገጾ ዮናታን ወቀተሎሙ ወዝክቱሰ ዘይጸውር ንዋየ ሐቅሉ ይሜጥዎ እምድኀሬሁ።
ወኮነት ቀዳሚት ቀትሉ ለዮናታን ምስለ ዘይጸውር ንዋየ ሐቅሉ ዕሥራ ብእሲ ዘበሞገርተ እብን ወበዕፀወ ገዳም።
ወኮነ ድንጋፄ ውስተ ትዕይንት ወውስተ ሐቅል ወኵሉ ሕዝብ ዘውስተ ማሴብ ወእለ ይትቃተሉሂ ደንገፁ ወስእኑ ተቃትሎ ወደንገፀት ምድር ወኮነ ድንጋፄ እምኀበ እግዚአብሔር።
ወርእዩ ሰብአ ዐይን እለ እምኀበ ሳኦል በገባኦን ዘብንያም ከመ ተሀውከ ትዕይንቶሙ እምለፌሂ ወእምለፌሂ።
ወይቤሎሙ ሳኦል ለሕዝብ እለ ምስሌሁ ተፋቀዱ ወአእምሩ መኑ ዘሖረ እምውስቴትክሙ ወተፋቀዱ ወኢተረክበ ዮናታን ወኢዘይጸውር ንዋየ ሐቅሉ።
ወይቤሎ ሳኦል ለአኪያ አምጽእ ኤፉደ እስመ ውእቱ ይእውር ኤፉደ ይእተ ኦሚረ ቅድሜሆሙ ለእስራኤል።
ወእምዝ እንዘ ይትናገሮ ሳኦል ለካህን በዝኀ ዝክቱ ድምፀ ሁከት ውስተ ትዕይንቶሙ ለኢሎፍሊ ወይቤሎ ሳኦል ለካህን ኅድግ ምዕረ።
ወሖረ ሳኦል ወኵሉ ሕዝብ እለ ምስሌሁ ኀበ ይትቃተሉ ወተቃተልዎሙ ወኮነ ዐቢይ ቀትል ጥቀ።
ወእልክቱኒ አግብርቲሆሙ እለ ትካት የዐርጉ ውስተ ትዕይንቶሙ ለኢሎፍሊ ገብኡ ኀበ እስራኤል ምስለ ዮናታን።
ወኵሎሙ እስራኤል እለ ይትኀብኡ ቀዳሚ ውስተ ይብረ ኤፍሬም ሶበ ሰምዑ ከመ ነትዑ ኢሎፍሊ ዴገኑ እሙንቱኒ ይትቃተሉ ምስሌሆሙ።
ወአድኀኖሙ እግዚአብሔር ለእስራኤል ይእተ አሚረ።
ወኀለፈ እምነ በሞት ቀትሎሙ ወኵሉ ሕዝብ ዘምስለ ሳኦል የአክሉ እልፍ ብእሲ ወተዘርወ ቀትሎሙ ውስተ ኵላ ይእቲ ሀገር እንተ ውስተ ደብረ ኤፍሬም።
ወሳኦል አብደ ዐቢየ እበደ ይእተ አሚረ ወረገሞሙ ለሕዝብ እንዘ ይብል ርጉመ ለይኩን ብእሲ ዘበልዐ እክለ እስከ ሰርክ ወእትቤቀሎ ለፀርየ ወኵሉ ሕዝብ ኢጥዕመ እክለ ወኵሉ ብሔር ኢመስሐ።
ወናሁ ቀፎ ዘመዓር ውስተ ገጸ ገዳም።
ወቦአ ውእቱ ሕዝብ ኀበ ውእቱ መዓር ወአልቦ ዘአልዐለ እዴሁ ወወደየ ውስተ አፉሁ እስመ ፈርሁ ሕዝብ መሐላ እግዚአብሔር።
ወዮናታንሰ ኢሰምዐ ከመ አምሐሎሙ አቡሁ ለሕዝብ ወአልዐለ ከተማ በትሩ በእዴሁ ወጠምዐ ውስተ ዘትረ መዓር ወአግብዐ እዴሁ ውስተ አፉሁ ወተከሥተ አዕይንቲሁ።
ወይቤሎ አሐዱ እምውስተ ሕዝብ አምሕሎ አምሐሎሙ አኩከ ለሕዝብ ወይቤሎሙ ርጉመ ለይኩን ብእሲ ዘይበልዕ እክለ ዮም ወደክመ ሕዝብ።
ወአእመረ ዮናታን ወይቤ ኀደጋ አቡየ ለምድር ናሁ ተከሥተ አዕይንትየ ሶበ ጥዕምኩ ሕቀ እምውስተ ዝንቱ መዓር።
ወሶበሰ በልዑ ሕዝብ ዮም ወበልዑ ምህርካ ፀሮሙ ፈድፋደ ወዐቢየ ቀትለ እምቀተልዎሙ ለኢሎፍሊ።
ወቀተሉ ይእተ አሚረ እምነ ኢሎፍሊ ዘመኬማስ ወደክመ ሕዝብ ጥቀ።
ወሖሩ ሕዝብ ውስተ ምህርካ ወነሥኡ ሕዝብ መራዕየ ወአልሀምተ ወአባግዐ ወእጕለ አልህምት ወቀተሉ በከመ ረከሱ ውስተ ምድር ወበልዑ ሕዝብ ምስለ ደም።
ወአይድዕዎ ለሳኦል ወይቤልዎ አበሱ ሕዝብ እስመ በልዑ ምስለ ደም ወይቤ ሳኦል በውስተ ጌቴም አንኰርኵሩ ሊተ እብነ ዐቢየ ዝየ።
ወይቤ ሳኦል አስተኃልፉ ለሕዝብ ወበልዎሙ ለኵሎሙ አምጽኡ ኵልክሙ ዝየ ኦልህምቲከሙ ወአባግዒክሙ ወጥብሑ በዝየ።
ከመ ኢተአብሱ ለእግዚአብሔር ወኢትብልዑ ምስለ ደም ወአምጽኡ ኵሉ ሕዝብ ዘረከቡ ወጠብሑ በህየ።
ወነደቀ ሳኦል ምሥዋዐ ለእግዚአብሔር ወዘንተ ቀዳሜ ገብረ ሳኦል ምሥዋዐ ለእግዚአብሔር ዘነደቀ።
ወይቤ ሳኦል ንረድ ንትልዎሙ ለኢሎፍሊ ሌሊተ ንበርብሮሙ እስከ ይጸብሕ ብሔር።
ወኢናትርፍ እምኔሆሙ ወኢአሐደ ብእሴ ወይቤልዎ ኵሎ ዘይኤድመከ ግበር ወይቤ ካህን ንሖር ኀበ እግዚአብሔር እምዝየ።
ወተስእሎ ሳኦል ለእግዚአብሔር ወይቤ እረድኑ ወእትልዎሙ ለኢሎፍሊ እመ ታገብኦሙ ውስተ እዴሆሙ ለእስራኤል ወኢያውሥኦ እግዚአብሔር ይእተ አሚረ።
ወይቤ ሳኦል አምጽኡ ዝየ ኵሎ መኣዝኒሆሙ ለእስራኤል ወርእዪ ወአእምሩ በበይነ መኑ ኮነ ዝንቱ ኦበሳ ዮም።
እስመ ሕያው እግዚአብሔር ለእመ ተረክበ ላዕለ ዮናታን ወልድየ ከመ ይመውት ወአልቦ ዘተሠጥዎ እምውስተ ኵሉ ሕዝብ።
ወይቤሎሙ ለኵሉ ሕዝብ አንትሙኒ ኵልክሙ አግብርተ ትከውኑ ወአነሂ ወዮናታንሂ ንከውን አግብርተ ወይቤልዎ ኵሉ ሕዝብ ለሳኦል ግበር ዘከመ ይኤድመከ።
ወይቤ ሳኦል እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ወበጽሐ ላዕለ ዮናታን ወላዕለ ሳኦል ወወፅአ ሕዝብ።
ወይቤ ሳኦል አስተዓፅዉነ ማእከሌየ ወማእከለ ዮናታን ወበጽሐ ዕፃ ላዕለ ዮናታን።
ወይቤሎ ሳኦል ለዮናታን ንግረኒ ምንተ ገበርከ ወነገሮ ዮናታን ወይቤሎ ጥዒመ ጥዕምኩ በከተማ በትርየ እንተ ውስተ እዴየ ሕቀ መዓረ ወናሁ አነ እመውት።
ወይቤሎ ሳኦል ከመዝ ለይረስየኒ እግዚአብሔር ከመ ሞተ ትመውት ዮም።
ወይቤልዎ ሕዝብ ለሳኦል ዮምኑ ይመውት ዘገብራ ለዛቲ ሕይወት ዐባይ ላዕለ እስራኤል።
ሕያው እግዚአብሔር ከመ ኢይወድቅ እምነ ሥዕርተ ርእሱ ውስተ ምድር እስመ ሕዝበ እግዚአብሔር ገብራ ለዛቲ ኀጢአት ወጸለዩ ሕዝብ በእንተ ዮናታን ይእተ አሚረ ወኢቀተልዎ።
ወዐርገ ሳኦል እምኀበ ተለዎሙ ለኢሎፍሊ ወኢሎፍሊኒ አተዉ ውስተ በሓውርቲሆሙ።
ወቆመ ሳኦል ንጉሠ ለእስራኤል ወወሀበሙ ግብሮሙ ለእስራኤል ወይፀብኦሙ ለኵሎሙ ፀሮሙ እለ ዐውዶሙ።
እለ ውስተ ሞአብ ወለደቂቀ ዐሞን ወለደቂቀ ኤዶም ወለሰብአ ቤዖር ወለነገሥተ ሱባ ወለኢሎፍሊ ወኀበ ሖረ ይመውእ።
ወገብረ ኀይለ ዘአጥናን ወቀተሎሙ ለዐማሌቅ ወአድኀኖሙ ለእስራኤል እምእዴሆሙ ለእለ ይከይድዎሙ።
ወእሉ እሙንቱ ደቂቁ ለሳኦል ዮናታን ወአሳሔል ወሜልኪስ ወአስማተ አዋልዲሁ ስማ ለበኵሩ ሜሮብ ወስማ ለካልእታ ሜልኮል።
ወስማ ለብእሲቱ አኪናሆም ወለተ አቢናአስ ወስሙ ለመልአከ ኀይሉ አቤኔር ወልደ ኔር ወልደ ሰብአ ቤቱ ለሳኦል።
ወቂስ አቡሀ ለሳኦል ወኔር አቡሁ ለአበኔር ወልደ አቢን ወልደ አብያር።
ወጸንዐ ቀትል ላዕለ ኢሎፍሊ በኵሉ መዋዕሊሁ ለሳኦል ወዘርእየ ሳኦል ኵሎ ብእሴ ጽኑበ ወኵሎ ዕደወ ደቂቀ ኀይል ያስተጋብእ ኀቤሁ።
ወሖረ ዳዊት ኀበ አኪሜሌከ ካህን ውስተ ኖባማ ወደንገፀ አኪሜሌክ እስመ መጽአ ኀቤሁ ወይቤሎ ምንተ መጻእከ ባሕቲትከ ወአልቦ ዘሀሎ ምስሌከ።
ወይቤሎ ዳዊት ለካህን ንጉሥ አዘዘኒ ቃለ ዮም ወይቤለኒ አልቦ ዘያአምር ዘንተ ነገረ ዘአነ እልእከከ ወዘእኤዝዘከ ወለደቂቅከኒ እኤዝዞሙ በውስተ መካን ዘስሙ ሃይማኖተ እግዚአብሔር ፌለኔሞኔሞንም።
ወይእዜኒ እመቦ ዘብከ ኅብስተ ሀበኒ እምውስተ ዘሀሎ ኀቤከ።
ወአውሥኦ ዝክቱ ካህን ለዳዊት ወይቤሎ አልብየ ኀቤየ ኅብስት ዘኢኮነ ቅዱሰ ዘእንበለ ኅብስት ቅዱስ ወእመሰ ንጹሓን ደቅከ እምአንስት ለይብልዑ።
ወአውሥኦ ዳዊት ለካህን ወይቤሎ ሠሉስነ ዮም እምዘ ወፃእነ እምኀበ አንስት እምዘ ወጻእኩ ውስተ ፍኖት።
ወኵሎሙ ደቅየ ንጹሓን እሙንቱ ወዛቲ ፍኖት ኢኮነት ንጽሕተ ወበእንተ ንዋይየ ተቀደሰት ዮም።
ወወሀቦ አኪሜሌክ ኅብስተ ቍርባን እስመ አልቦ ኅብስተ ህየ ዘእንበለ ኅብስት ዘቅድመ እግዚአብሔር ዘያቄርቡ ምዉቀ ዘይትገበር ኵሎ አሚረ።
ወሀሎ ህየ ኣሓዱ ወልድ እምነ እለ ሳኦል ቅሩበ ውስተ ኔሴራ ቅድመ እግዚአብሔር ወስሙ ዶይቅ ሶርያዊ ውእቱ ይርዒ ኦብቅሊሁ ለሳኦል።
ወይቤሎ ዳዊት ለአኪሜሌክ ርኢ ሊተ ዝየ እመቦ ዘብከ ኵናተ አው ሰይፈ እስመ ሰይፍየ ወንዋየ ሐቅልየ ኢያምጻእኩ ምስሌየ እስመ ጐጓእኩ በእንተ ትእዛዘ ንጉሥ።
ወይቤሎ ዝክቱ ካህን ናሁ ሰይፉ ለጎልያድ ኢሎፍላዊ ዘቀተልኮ በቄላተ ኤላ ወሀለወት ጥብልልታ በልብስ ወእመሰ ትነሥእ ኪያሃ ንሣእ።
እስመ አልቦ ባዕደ ዘእንበሌሃ ዝየ ወይቤሎ ዳዊት እመሰ አልቦ ባዕደ እንበሌሃ ሀበኒ ኪያሃ።
ወወሀቦ ኪያሃ ወተንሥአ ዳዊት ወአምሰጠ በይእቲ ዕለት እምገጸ ሳኦል ወመጽአ ዳዊት ኀበ አንኩስ ንጉሠ ጌት።
ወይቤልዎ ደቁ ለአንኩስ ነዋ ዳዊት ንጉሠ ብሔር አኮኑ በእንቲአሁ ወፅአ ሐላይያት ወይቤላ ቀተለ ዳዊት እልፈ ወሳኦል ዓሠርቱ ምእት።
ወዐቀቦ ዳዊት ለዝንቱ ነገር በልቡ ወፈርሀ ጥቀ እምቅድመ ገጸ አንኩስ ንጉሠ ጌት።
ወሜጠ ገጾ እምኔሁ ወአምሰጠ በይእቲ ዕለት ወዘበጠ ከበሮ በኀበ አንቀጸ ሀገር ወጾረ በእደዊሁ ወሮጸ ኀበ አንቀጽ ወሐፉ ይውሕዝ ውስተ ጽሕሙ።
ወይቤሎሙ አንኩስ ለደቁ ናሁ ረከብክሙ ብእሴ ጊጉየ ለምንት ኢያምጻእከምዎ ኀቤየ።
ወሀሎ ብእሲ አምደቂቀ ብንያም ወስሙ ቂስ ወልደ አቤሄል ወልደ አዴል ወልደ የአኪ ወልደ ሳፌቅ ወልደ ብእሲ ኢያሜንዩ ብእሲ ጽኑዕ።
ወቦ ውእቱ ወልደ ወስሙ ሳኦል ወሠናይ ቆሙ ወጽኑዕ ብእሲ ወኀያል።
ወአልቦ ከማሁ በውስተ ኵሉ ደቂቀ እስራኤል ዘይመስሎ ቆመ ወኑኀ እምኵሉ እለ ውስተ ምድር።
ወተገድፋ አእዱጊሁ ለቂስ አቡሁ ለሳኦል ወይቤሎ ቂስ ለሳኦል ወልዱ ንሣአ ምስሌከ አሐደ እምውስተ ደቅነ ወተንሥኡ ወሑሩ ወኅሡ አእዱጊነ።
ወኀለፉ እንተ ደወለ ኤፍሬም ወኀለፉ እንተ ምድረ ኤኮል ወኢረከቡ ወኀለፉ እንተ ምድረ ፋስቂም ወአልቦ ወኀለፉ እንተ ምድረ ኢያሚን ወኢረከብዎሙ።
ወሶበ በጽሑ ውስተ መሴፋ ይቤሎ ሳኦል ለወልድ ዘምስሌሁ ነዓ ንእቱ ዮጊ ኀደጎ ለአቡየ ትካዘ አእዱግ ወይቴክዝ ይእዜ በእንቲአነ።
ወይቤሎ ውእቱ ወልድ ናሁ ብእሴ እግዚአብሔር ሀሎ ውስተ ዛቲ ሀገር ወክቡር ብእሲሁ ወኵሉ ዘነበበ ይከውን በጊዜሃ።
ወይእዜኒ ንሖር ህየ ከመ ያይድዐነ በአይ ፍኖት ንሖር።
ወይቤሎ ሳኦል ለወልድ ዘምስሌሁ ናሁ ነሐውር ምንተ እንከ ንወስድ ለብእሴ እግዚአብሔር።
እስመ ኅብስትነሂ ኀልቀ እምውስተ መሳንቂነ ወአልብነ ምንተኒ ዘተርፈነ ዘንወስድ ለብእሴ እግዚአብሔር።
ወይቤሎ ዳግመ ዝክቱ ወልድ ለሳኦል ናሁ ብየ ኀቤየ ራብዕተ እዴሃ ለሰቅለ ብሩር ወትሁቦ ለብእሴ እግዚአብሔር ወይነግረነ ፍኖተነ።
ወቀዲሙኒ ይነግሮሙ ለኵሎሙ እስራኤል እለ ሖሩ ኀቤሁ ከመ ይስአልዎ ለእግዚአብሔር ነዓ እንከሰ ንሖር ኀበ ራእይ እስመ ራእየ ይቤልዎ ሕዝብ ለነመቢይ ትካት።
ወይቤሎ ሳኦል ለወልድ ነዓ ንሖር ሠናየ ትቤ ወሖሩ ውስተ ሀገር ኀበ ሀሎ ብእሴ እግዚአብሔር።
ወሶበ ዐርጉ ውስተ መዓርግ ለበዊአ ሀገር ወረከቡ እዋልደ ይወጽኣ ሐዋርያት ማይ ወይቤልዎን ቦኑ ራእይ ዝየ።
ወአውሥኣሆሙ እማንቱ አዋልድ ወይቤላሆሙ እወ ቦ ወነዋ ቅድሜክሙ ሀሎ ይእዜ በበይነ ዕለት መጽአ ውስተ ሀገር እስመ መሥዋዕተ ቦሙ ለሕዝብ ዮም በባማ።
ወሶበ ቦእክሙ ውስተ ሀገር ትረክብዎ በውስተ ሀገር ዘእንበለ ይዕርግ ውስተ ባማ ለበሊዕ እስመ ኢይበልዑ ሕዝብ ዘእንበለ ይባእ ውእቱ ውስተ ሀገር።
እስመ ውእቱ ይባርክ መሥዋዕቶሙ ወእምድኅረ ዝንቱ ይበልዑ እንግዳሂ ወይእዜኒ ዕርጉ እስመ በበይነ ዕለት ትረክብዎ።
ወዐርጉ ወሶበ ቦኡ ማእከለ ሀገር ናሁ ሳሙኤል ወፅአ ቅድሜሆሙ ከመ ይዕርግ ውስተ ባማ።
ወከሠቶ እግዚአብሔር እዝኖ ለሳሙኤል እምቅድመ አሐቲ ዕለት ዘይመጽእ ሳኦል።
ወይቤሎ ጌሠመ ዘጊዜ እፌኑ ኀቤከ ብእሴ እምነ ምድረ ብንያም ወቅብኦ ወአንግሦ ላዕለ እስራኤል።
ወያድኅኖሙ ለሕዝብየ እምእዴሆሙ ለኢሎፍሊ እስመ ርኢኩ ሕማሞሙ ለሕዝብየ እስመ በጽሐ ገዓሮሙ ኀቤየ።
ወሶበ ርእዮ ሳሙኤል ለሳኦል ይቤሎ እግዚአብሔር ለሳሙኤል ነዋ ዝኩ ብእሲ ዘእቤለከ ናሁ ዝንቱ ይነግሥ ለሕዝብየ።
ወመጽአ ሳኦል ኀበ ሳሙኤል ወይቤሎ አይድዐኒ አይቴ ቤቱ ለራእይ።
ወአውሥአ ሳሙኤል ወይቤሎ አነ ውእቱ ዕርግ ምስሌየ ውስተ ባማ ወምሳሕ ምስሌየ ዮም ወእፌንወከ ጌሠመ በጽባሕ ወእነግረከ ኵሎ ዘውስተ ልብየ።
ወበበይነ አእዱጊከኒ እለ ተገድፉ ሠለስቱ ኢታሕምም ልበከ እስመ ተረክቡ አኮኑ ለከ ውእቱ ኵሉ ደወሎሙ ለእስራኤል ወለቤተ አቡከ።
ወተሠጥዎ ሳኦል ወይቤሎ ለምንት ትብለኒ ከመዝ እኮኑ ብእሲ ኢያሜናዊ አነ እምእንተ ትንእስ በትረ ነገዶሙ ለእስራኤል ወእምሕዝብ ዘይቴሐት እምኵሉ በትረ ብንያም።
ለምንት ትብለኒ ዘንተ ነገረ።
ወነሥኦሙ ሳሙኤል ለሳኦል ወለወልዱ ወአዕረጎሙ ውስተ ማኅደሩ ወአርፈቆሙ ውስተ ርእሰ ምርፋቅ ኀበ ይመስሑ ሰብዓ ብእሲ።
ወይቤሎ ሳሙኤል ለመበስል ሀብ ክፍለ ዘእቤለክ አንብር ሊተ ኀቤከ።
ወአምጽአ ውእቱ መበስል ዝኰ ክፍለ ወአንበረ ቅድሜሁ ለሳኦል ወይቤሎ ሳሙኤል ለሳኦል።
ናሁ እምውስተ ዘተርፈከ እንብር ቅድሜከ ወብላዕ እስመ ለስምዕ ተሠይመ ለከ እምነ ቢጽከ ወብላዕ መብልዐ ወበልዐ ሳኦል ምስለ ሳሙኤል በይእቲ ዕለት።
ወወረደ እምነ ባማ ውስተ ሀገር ወነጸፈ ሎቱ ለሳኦል ውስተ ናሕስ ወቤተ።
ወሶበ ጎሐ ጸውዖ ሳሙኤል ለሳኦል እምነ ናሕስ ወይቤሎ ተንሥእ እፈኑከ ወተንሥአ ሳኦል ወወፅኡ ክልኤሆሙ ውእቱ ወሳሙኤል እስከ አፍአ።
ወሶበ ወረዱ ውስተ አሐዱ ኅብረ ሀገር ወይቤሎ ሳሙኤል ለሳኦል በሎ ለወልድከ ይሑር ይቅድም እምኔነ።
ወአንተስ ቁም ምስሌየ ወስማዕ ቃለ እግዚአብሔር እስመ አንተ ትነግሥ ላዕለ ሕዝበ እግዚአብሔር።
ወእምዝ እምድኅረ አሐዱ ወርኅ ዐርገ ናአስ ዐሞናዊ ወተዐየነ ኀበ ኢያቢስ ዘገለዓድ ወይቤልዎ ኵሉ ሰብአ ገለዓድ ለናአስ ዐሞናዊ ተማሐል ምስሌነ ወንትቀነይ ለከ።
ወይቤሎሙ ናአስ ዐሞናዊ ለእመ አውጻእክሙ ዐይነክሙ እንተ የማን እትማሐል ምስሌክሙ ከመ እግበር ጽእለተ ላዕለ እስራኤል።
ወይቤልዎ ሰብአ ኢያቢስ ተዐገሠነ ሰቡዐ ዕለታት ወንልእከ ሐዋርያት ውስተ ኵሉ እስራኤል ወውስተ ደወሎሙ ወለእመ አልቦ ዘያድኅነነ ንገብእ ኀቤክሙ።
ወበጽሑ እልክቱ ሐዋርያት ውስተ ገባኦን ኀበ ሳኦል ወነገርዎሙ ዘንተ ነገረ ለሕዝብ ወጸርሑ ኵሉ ሕዝብ በቃሉ ወበከዩ።
ወእምዝ ነዋ ሳኦል የአቱ እምነ ሐቅል በጽባሕ ወይቤ ሳኦል ምንት ያበክዮሙ ለሕዝብ ወአይድዕዎ ነገሮሙ ለሰብአ ኢያቢስ።
ወመጽአ መንፈሰ እግዚአብሔር ላዕለ ሳኦል ሶበ ሰምዐ ዘንተ ነገረ ወተምዐ መዐተ ላዕሌሆሙ ወተቈጥዐ ጥቀ።
ወነሥአ ክልኤተ አልህምተ ወመተሮሙ በበ መለያልዪሆሙ ወፈነወ ምስለ ሐዋርያት ውስተ ኵሉ ደወለ እስራኤል እንዘ ይብል።
ዘኢወፅአ ወኢተለዎሙ ለሳኦል ወለሳሙኤል ከመዝ ይረስይዎ ለመራዕዪሁ ወለእልህምቲሁ ወመጽአ ኀይለ እግዚአብሔር ላዕለ ሕዝበ እስራኤል ወወውዑ ከመ አሐዱ ብእሲ ኅቡረ።
ወኈለቆሙ በባማ ለኵሉ ሰብአ እስራኤል ወኮኑ ሰለስቱ እልፍ ወሰብአ ይሁዳ ሰላሳ  ምእት።
ወይቤሎሙ ለሐዋርያት ለእለ መጽኡ ከመዝ በልዎሙ ለሰብአ ኢያቢስ ጌሠመ ትከውን መድኀኒትክሙ ሶበ ሞቀ ፀሓይ።
ወበጽሑ እልክቱ ሐዋርያት ውስተ ሀገር ወዜነውዎሙ ለሰብአ ኢያቢስ ወተፈሥሑ።
ወይቤልዎ ሰብአ ኢያቢስ ለናአስ ጌሠመ ንወጽእ ኀቤክሙ ወረስዩነ ዘከመ ትፈትዱ።
ወእምዝ በሳኒታ ረስዮሙ ሳኦል ለሕዝብ ሠለስተ ሠራዊተ ወቦኡ ማእከለ ትዕይንቶሙ በጊዜ ጽባሕ ወቀተልዎሙ ለደቂቀ ዐሞን እስከ ቀትረ መዓልት።
ወእምዝ እለ ተርፉ ተዘርዉ ወኢተረክቡ እምውስቴቶሙ ክልኤቱ ኅቡረ ውስተ አሐዱ መካን።
ወይቤልዎ ሕዝብ ለሳኦል መኑ እሉ እለ ይብሉ ኢይንግሥ ለነ ሳኦል አምጽእዎሙ ለነ ለእሙንቱ ዕደው ወንቅትሎሙ።
ወይቤሎሙ ሳኦል አልቦ ዘይመውት ዮምሰ ወኢመኑሂ በዛቲ ዕለት እስመ ገብረ ሕይወተ ለእስራኤል።
ወይቤሎሙ ሳሙኤል ለሕዝብ ንዑ ንሖር ውስተ ገልገላ ወበህየ ነሐድስ መንግሥቶ።
ወሖሩ ኵሉ ሕዝብ ውስተ ገልገላ ወቀብኦ ሳሙኤል ለሳኦል ወአንገሦ በቅድመ እግዚአብሔር።
በገልገላ ወሦዐ በህየ ወአብእ ዘሰላም ቅድመ እግዚአብሔር ወተፈሥሑ ሳሙኤል ወኵሉ ሕዝብ ፍጹመ።
ወይቤ ዳዊት በልቡ እንዘ ይብል እምይእዜሰ እንከሰ እመውት አሐተ ዕለተ በእዴሁ ለሳኦል ወአልቦ ዘይኄይሰኒ እንበለ አምስጦ ውስተ ብሔረ ኢሎፍሊ።
ወለእመ መጽአ ንጉሥ ወኀሠሠኒ ውስተ ኵሉ ደወለ እስራኤል ወኣመስጥ እምእዴሁ።
ወተንሥአ ዳዊት ወአርባዕቱ ምዕት ዕደው እለ ምስሌሁ ወሖሩ ኀበ አንኩስ ወልደ አሜኅ ንጉሠ ጌት።
ወነበረ ዳዊት ኀበ አንኩስ ውእቱ ወዕደው እለ ምስሌሁ ወኵሎሙ ምስለ ሰብኣ ቤቶሙ።
ወዳዊትኒ ምስለ ክልኤሆን አንስቲያሁ አኪናሖም ኢይዝራኤላዊት ወአቤግያ ብእሲተ ናባል ቀርሜላዊ።
ወዜነውዎ ለሳኦል ከመ ተኀጥአ ዳዊት ውስተ ጌት ወኢደገመ እንከ ኀሢሦቶ።
ወይቤሎ ዳዊት ለአንኩስ እመ ረከበ ሞገሰ ገብርከ ቅድመ አዕይንቲከ ሀበኒ መካነ በውስተ አሐቲ እምነ አህጉር እለ ውስተ ሐቅል ወእነብር ህየ።
ወለምንት ይነብር ገብርከ ውስተ ሀገረ መንግሥት ምስሌከ።
ወወሀቦ ይእተ አሚረ ሴቄላቅሃ ወኮነት ሴቄላቅ ለንጉሠ ይሁዳ እስከ ዛቲ ዕለት።
ወኮነ ኍልቄ መዋዕል ዘነበረ ዳዊት ውስተ ሐቅለ ኢሎፍሊ አርባዕቱ አውራኀ።
ወዐርገ ዳዊት ወሰብእ እለ ምስሌሁ ወፀብኡ ኵሎ ብሔረ ጌሴሪ ወዐማሌቅ ወረከብዎሙ ንቡራነ ወእለ ውስተ ጌላምሱር ወእለ አኔቆንጦን ወአህጉረ ቅጽር ወእስከ ብሔረ ግብጽ።
ወቀተልዎሙ ለውእቱ ብሔር ወኢያሕየዉ ወኢተባዕተ ወኢአንስተ ወነሥኡ መራዕየ ወአዕጻዳተ ወአእዱገ ወአግማለ ወአልባስ ወተመይጡ ወአተዉ ወበጽሑ ኀበ አንኩስ።
ወይቤሎ ኦንኩስ ለዳዊት መነ ፀባእክሙ ዮም ወይቤሎ ዳዊት ለአንኩስ መንገለ አዜቦሙ ለይሁዳ ወመንገለ አዜቦሙ ለኢያሴሜጥ ወመንገለ ኦዜቦሙ ለቄኔዝ።
ወኢያሕየውነ ኢዕዶሙ ወኢአንስቶሙ ዘናመጽእ ውስተ ጌት ከመ ኢይዜንዉ ላዕሌነ ወኢይበሉ ከመዝ ገብረ ዳዊት ወከመዝ ከፀነነ ዳዊት በኵሉ መዋዕል በነበረ ዳዊት ውስተ ሐቅለ ኢሎፍሊ።
ወተአመነ ዳዊት በኀበ አንኩስ እንዘ ይብል ኀፍረተ የኀፍር እምሕዝቡ እስራኤል ወይከውነኒ እንክ ገብረ እስከ ለዓለም።
ወኀለፈ እምህየ ዳዊት ወአምሰጠ ወሖረ ኀበ በአት ዘኤዶላም ወሶበ ሰምዑ አኀዊሁ ወሰብአ ቤተ አቡሁ ወረዱ ኀቤሁ ህየ።
ወአስተጋብአ ኀቤሁ ኵሎ ምንዱበ ወኵሎ ዘይፈዲ ዕዳሁ ወኵሎ ሕዙነ መንፈስ ወሜምዎ መስፍነ ሳዕሌሆሙ ወሀለዉ ምስሌሁ አርባዕቱ ምእት ብእሲ።
ወሖረ ዳዊት እምህየ ውስተ መሴፋ ዘሞአብ ወይቤሎ ለንጉሠ ሞአብ ኀቤከ ይንበሩ አቡየ ወእምየ እስከ አመ እሬኢ ዘከመ ይገብር እግዚአብሔር።
ወአስተብቍዖ ለንጉሠ ሞአብ ወነበሩ ምስሌሁ ኵሎ መዋዕለ ዘሀሎ ዳዊት ውስተ ቅጽር።
ወይቤሎ ጋድ ነቢይ ለዳዊት ኢትንበር ውስተ ቅጽር ሖር ወባእ ውስተ ይሁዳ ወሖረ ዳዊት ወበጽሐ ወነበረ ውስተ ሀገረ ሰሬሕ።
ወሰምዐ ሳኦል ከመ ተሰምዐ ኀበ ሀሎ ዳዊት ወሰብእ እለ ምስሌሁ ወሳኦልኒ ሀሎ ይኑበር ውስተ ወግር ኀበ ዐጸደ ወፍር ዘባማ ወኲናት ውስተ እዴሁ ወኵሎሙ ደቁ ይቀውሙ ምስሌሁ።
ወይቤሎሙ ሳኦል ለደቁ እለ ይቀውሙ ምስሌሁ ስምሁ ቤተ ብንያም እሙነኑ ይሁበክሙ ለኵልክሙ ወልደ እሴይ አዕጸደ ወፍር ወአዕጸደ ወይን ወይሠይመክሙ መላእክተ ወመሳፍንተ።
ከመ ትኅበሩ ላዕሌየ ኵልክሙ ወአልቦ እምኔክሙ ዘያየድዐኒ ከመ ተማሐለ ወልድየ ምስለ ወልደ እሴይ ወአልቦ እምውስቴትክሙ ዘየሐምመኒ።
ወዘይነግረኒ ከመ አቀሞ ወልድየ ለገብርየ ላዕሌየ ፀርየ እስከ ዛቲ ዕለት።
ወአውሥአ ዶይቅ ሶርያዊ ኖላዌ አብቅሊሁ ለሳኦል ወይቤሎ ርኢክዎ ለወልደ እሴይ መጽአ ውስተ ኖምባ ኀበ አኪሜሌክ ወልደ አኪጦብ ካህን።
ወተስእሎ በእንተ እግዚአብሔር ወስንቆኒ ወሀቦ ወሰይፎ ለጎልያድ ኢሎፍላዊ ወሀቦ።
ወለአከ ንጉሥ ይጸውዕዎ ለአኪሜሌክ ወልደ አኪጦብ ወለኵሎሙ ደቂቀ አቡሁ ካህናት እለ ውስተ ኖምባ ወመጽኡ ኵሎሙ ኀበ ንጉሥ።
ወይቤሎ ሳኦል ስማዕ ወልደ አኪጦብ ወይቤሎ በል እግዚእየ።
ወይቤሎ ሳኦል ለምንት ኀበርከ ማዕሌተ ላዕሌየ አንተኒ ምስለ ወልደ እሴይ ከመ ተሀቦ ሰይፈ ወኅብስተ ወትስአል ሎቱ ቃለ እግዚአብሔር ወረሰይክምዎ ቀታሌየ እስከ ዮም።
ወአውሥአ አሊሜሌክ ለንጉሥ ወይቤሎ መኑ እምውስተ አግብርቲከ ከመ ዳዊት መሃይምን ወሐሙሁ ውእቱ ለንጉሥ ወመልአከ ኵሉ ትእዛዝከ ወክቡር በውስተ ቤትከ።
ዮም አእኅዝ እስአል ሎቱ ቃለ እግዚአብሔር ሐሰ።
ኢይረሲ ንጉሥ ላዕለ ገብሩ ዘንተ ነገረ ወላዕለ ኵሉ ቤተ አቡሁ እስመ ኢያእመረ ገብርከ ዘንተ ኵሎ ነገረ ኢንኡሰ ወኢዐቢየ።
ወይቤ ንጉሥ ሳኦል አኪሜሌክ ሞተ ትመውት አንተ ወኵሉ ቤተ አቡከ።
ወይቤሎሙ ንጉሥ ለእለ ይቀውሙ ኀቤሁ አምጽእዎሙ ወቅትልዎሙ ለካህናተ እግዚአብሔር እስመ ኀብሩ ምስለ ዳዊት።
ወያአምሩ ከመ ኅጡእ ውእቱ ወኢይነግሩኒ ወኢፈቀዱ ደቀ ንጉሥ ያልዕሉ እዴሆሙ ወየአብሱ ላዕለ ካህናተ እግዚአብሔር።
ወይቤሎ ንጉሥ ለዶይቅ ነዓ አንተ ወቅትሎሙ ለካህናት ወመጽአ ዶይቅ ሶርያዊ ወቀተሎሙ ለካህናተ እግዚአብሔር በይእቲ ዕለት ሠለስቱ ምዕት ብእሴ ወኀምስቱ ወኵሎሙ እለ ይጸውሩ ኤፉደ።
ወኖባማሂ ሀገሮሙ ለካህናት ቀተለ በአፈ ኵናት ዕደዊሆሙ ወአንስቲያሆሙ ወደቂቆሙ ወሕፃናቲሆሙ ወላህሞሙ ወአድጎሙ ወበግዖሙ።
ወአምሰጠ አሐዱ ወልደ አኪሜሌክ ወልደ አኪጦብ ወስሙ አብያታር ወአምሰጠ ወተለዎ ለዳዊት።
ወአይድዖ አብያታር ለዳዊት ከመ ቀተሎሙ ሳኦል ለካህናተ እግዚአብሔር።
ወይቤ ዳዊት አእመርኩ ይእተ አሚረ ከመ ዶይቅ ሶርያዊ ያየድዖ ለሳኦል ወባሕቱ አነ አበስኩ ላዕለ ነፍሶሙ ለቤተ አቡከ።
ንበር እንከሰ ምስሌየ ወኢትፍራህ እስመ ኀበ ተኀሠሥኩ መካነ ለነፍስየ አኀሥሥ ለነፍስከኒ እስመ ማሕፀንትየ አንተ ኀቤየ።
ወመጽኡ ሰብአ ቀርያተ ያርም ወነሥእዋ ለታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ወወሰድዋ ቤተ አሚናዳብ ዘውስተ ወግር።
ወቀብእዎ ለአልዓዘር ከመ ይዕቀባ ለታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር።
ወእምዝ እምድኅረ ነበረት ታቦት ውስተ ቀርያተ ያርም ወኮነ ብዙኀ መዋዕስ ወአከለ እስራ ዓመተ ወተመይጠ ኵሉ ቤተ እስራኤል ድኅሬሁ ለእግዚአብሔር።
ወይቤሎሙ ሳሙኤል ለኵሉ ቤተ እስራኤል እንዘ ይብል ለእመ በኵሉ ልብክሙ ገባእክሙ ኀበ እግዚአብሔር አንትሙ አሰስሉ እምነ ማእከሌክሙ አማልክት ነኪር ወአምሳሊሆሙ።
ወአስተዳልዉ ልበክሙ ኀበ እግዚአብሔር ወተቀነዩ ሎቱ ለባሕቲቱ ወያድኅነክሙ እምነ እዴሆሙ ለኢሎፍሊ።
ወአሰሰሉ ደቂቀ እስራኤል አማልክት በዓሊም ወአምሳላተ ዘአስጣሮት ወተቀንዩ ለእግዚአብሔር ለባሕቲቱ።
ወይቤሎሙ ሳሙኤል አስተጋብእዎሙ ለኵሉ እስራኤል ውስተ መሴፋ ወእጼሊ ኀበ እግዚአብሔር በእንቲአክሙ።
ወተጋብኡ ውስተ መሴፋ ወአምጽኡ ማየ ወከዐዉ ቅድመ እግዚአብሔር ውስተ ምድር ወጾሙ ይእተ አሚረ።
ወይቤሉ አበስነ ቅድመ እግዚአብሔር ወኰነኖሙ ሳሙኤል ለደቂቀ እስራኤል በመሴፋ።
ወሰምዑ ኢሎፍሊ ከመ ተጋብኡ ደቂቀ እስራኤል ኵሎሙ ውስተ መሴፋ ወዐርጉ መሳፍንተ ኢሎፍሊ ላዕስ እስራኤል።
ወሶበ ሰምዑ ደቂቅ እስራኤል ፈርሁ እምቅድመ ገጾመ ለኢሎፍሊ።
ወይቤልዎ ደቂቀ እስራኤል ለሳሙኤል ኢታርምም በእንቲአነ ወጽራኅ ኀበ እግዚአብሔር አምላክከ ወያድኅነነ እምነ እዴሆሙ ስኢሎፍሊ።
ወነሥአ ሳሙኤል መሐስዐ በግዕ አሐደ ወገብሮ መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር ምስለ ኵሉ ሕዝብ።
ወጸርኀ ሳሙኤል ኀበ እግዚአብሔር በእንተ እስራኤል ወሰምዖ እግዚአብሔር።
ወእንዘ ሀሎ ሳሙኤል ይገብር መሥዋዕተ ተኣኀዝዎሙ ኢሎፍሊ ለእስራኤል ይትቃተልዎሙ።
ወአንጐድጐደ እግዚአብሔር በጸዓዕ በዐቢይ ቃል ላዕለ ኢሎፍሊ በይእቲ ዕለት ወደንገፁ ወወድቁ ቅድመ እስራኤል።
ወወፅኡ እስራኤል ውስተ መሴፋ ወዴገንዎሙ ለኢሎፍሊ ወቀተልዎሙ እስከ መትሕተ ቤኮር።
ወነሥአ ሳሙኤል እብነ አሐተ ወአቀማ ማእከለ ብሉይ ወሰመያ አቤኔዜር እብነ ረድኤት ብሂል ወይቤ እስክ ዝየ ረድአነ እግዚአብሔር።
ወአሕመሞሙ እግዚአብሔር ለኢሎፍሊ ወኢደገሙ እንከ በዊኦተ ውስተ ደወሎሙ ለእስራኤል ወኮነት እዴሁ ለእግዚአብሔር ላዕለ ኢሎፍሊ በኵሉ መዋዕሊሁ ለሳሙኤል።
ወገብኣ እልክቱሂ አህጉር እለ ነሥኡ ኢሎፍሊ እምኔሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ወአስተጋብእዎን እስራኤል።
እምነ አስቃሎና እስከ ጌት ወአስተጋብኡ ደወሎሙ እስራኤል እምነ ኢሎፍሊ ወሰላም ውእቱ ማእከለ አሞሬዎን ወማእከለ እስራኤል።
ወኰነኖሙ ሳሙኤል ለእስራኤል በኵሉ መዋዕሊሁ ዘሐይወ።
ወየሐውር በበዓመት ወየዐውድ ቤቴል ወገልገላ ወመሴፋ ወይኴንኖሙ ለእስራኤል ለኵሎሙ እሉ ቅዱሳን።
ወምእታዉሰ አርማቴም እስመ ህየ ቤቱ ወበህየኒ ይኴንኖሙ ለእስራኤል ወነደቀ ህየ ምሥዋፀ ለእግዚአብሔር።
ወነሥእዋ ኢሎፍሊ ለታቦተ እግዚአብሔር እምአቤኔዜር ወወሰድዋ ውስተ አዛጦን።
ወአብእዋ ቤተ ዳጎን ወአቀምዋ ኀበ ዳጎን።
ወጌሡ ሰብአ አዛጦን ወቦኡ ቤተ ዳጎን ወረከብዎ ለዳጎን ውዱቀ በገጹ ውስተ ምድር ቅድመ ታቦተ እግዚአብሔር ወአንሥእዎ ለዳጎን ወአቀምዎ ውስተ መካኑ።
ወእምዝ ሶበ ጌሡ በጽባሕ ወናሁ ዳጎን ውዱቅ በገጹ ቅድመ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ወርእሱ።
ዳጎን ወክልኤሆን እደዊሁ ምቱር ወግዱፍ ቅድመ አሜፌቅ ዘዘዚአሆን ወክልኤሆን እራኃተ እደዊሁ ውዱቃት ኀበ መድረክ ወአልቦ ዘተርፈ እምኔሁ ለዳጎን እንበለ ማእከሉ።
ወበበይነ ዝንቱ ኢየዐርጉ ገነውቱ ለዳጎን ውስተ ምዕራግ ወኵሉ ዘይበውእ ውስተ ቤተ ዳጎን እስከ ዛቲ ዕለት በአዛጦን ዳእሙ ተዐድዎ ይትዐደዉ።
ወከብደት እዴሁ ለእግዚአብሔር ላዕለ ሰብአ አዛጦን ወአምጽአ ላዕሌሆሙ ወወፅአ ዲቤሆሙ በውስተ አሕማር ወበማእከለ ሀገር ወወፅአ አናጹት ወኮነ ዐቢይ መቅሠፍት ውስተ ሀገር።
ወሶበ ርእዩ ሰብአ አዛጦን ከመዝ ይቤሉ ኢትንበር ታቦቱ ለአምላከ እስራኤል ምስሌነ እስመ ጸንዐት እዴሀ ለእግዚአብሔር ዲቤነ ወዲበ ዳጎን አምላክነ።
ወለአኩ ወአስተጋብእዎሙ ለመላፍንተ ኢሎፍሊ ኀቤሆሙ ወይቤልዎሙ ምንተ ንሬስያ ለታቦተ አምላከ እስራኤል።
ወይቤልዎሙ ሰብእ ጌታዊያን ትፍልስ ኀቤነ ታቦተ እግዚአብሔር ወፈለሰት ታቦተ እግዚአብሔር ውስተ ጌት።
ወእምዝ እምድኅረ ፈለሰት መጽአት እደ እግዚአብሔር ውስተ ሀገር።
ወኮነ ዐቢይ ሁከት ጥቀ ወቀሠፎሙ ለሰብአ ይእቲ ሀገር ለንኡሶሙ ወለዐቢዮሙ ወቀሠፎሙ ውስተ ነፍስቶሙ ወገብሩ ሎሙ ሰብአ ጌታዊያን ምስለ ነፍስቶሙ።
ወፈነውዋ ለታቦተ እግዚአብሔር ውስተ አስቃሎና።
ወእምዝ ሶበ ቦአት ታቦተ እግዚአብሔር ውስተ አስቃሎና ጸርሑ ሰብአ አስቃሎና ወይቤሉ ለምንት አግባእክሙ ኀቤነ ታቦተ አምላከ እስራኤል ከመ ታቅትሉነ ምስለ ሕዝብነ።
ወለአኩ ወአስተጋብአዎሙ ለመሳፍንተ ኢሎፍሊ ወይቤልዎሙ ፈንውዋ ለታቦተ አምላከ እስራኤል ወትንበር ውስተ መካና ወኢታቅትሉነ ምስለ ሕዝብነ።
እስመ ኮነ ዐቢይ መቅሠፍት ውስተ ሀገር ጥቅ ሶበ ቦአት ታቦተ አምላከ እስራኤል ህየ ወእለ ሐይዉ ወእለሂ ሞቱ ተቀሥፉ ውስተ ነፍስቶሙ ወዐርገ ጽራኀ ሀገር ውስተ ሰማይ።
ወዝክቱሰ ወልድ ሳሙኤል ሀለወ ይትለአክ ለእግዚአብሔር ቅድመ ኤሊ ካህን ወክቡር ውእቱ ቃል በእማንቱ መዋዕል ዘእግዚአብሔር ወአልቦ ራእየ ዘይከውን።
ወእምዝ በይእቲ ዕለት እንዘ ይነውም ኤሊ በውስተ መካኑ ወአዕይንቲሁኒ አኀዛ ይክብዳ ወኢይክል ርእየ።
ወማኀቶተ እግዚአብሔር ዓዲ ኢያሠነዩ ለአቢቶ ወይነብር ሳሙኤል ውስተ ቤተ መቅደስ ኀበ ታቦተ እግዚአብሔር።
ወጸውዖ እግዚአብሔር ወይቤሎ ሳሙኤል ሳሙኤል ወይቤሎ ነየ አነ።
ወሮጻ ኀበ ኤሊ ወይቤሎ ነየ አነ መጻእኩ እስመ ጸዋዕከኒ ወይቤሎ ኤሊ ኢጻዋዕኩከ ግባእ ስክብ።
ወደገመ ዓዲ እግዚአብሔር ጸውዖቶ ወይቤሎ ሳሙኤል ወተንሥአ ሳሙኤል ወሖረ ኀበ ኤሊ ዳግመ ወይቤሎ ነየ መጻእኩ እስመ ጸዋዕከኒ ወይቤሎ ኢጸዋዕኩከ ግባእ ስክብ።
ወሳሙኤልሰ ዓዲ ኢያእመሮ ለእግዚአብሔር ወኢተከሥተ ሎቱ ቃለ እግዚአብሔር።
ወጸውዖ ዓዲ እግዚአብሔር በሣልስ ለሳሙኤል ወተንሥአ ወሖረ ኀበ ኤሊ ወይቤሎ ነየ አነ መጻእኩ እስመ ጸዋዕከኒ ወሐለየ ኤሊ ከመ እግዚአብሔር ጸውዖ ለውእቱ ወልድ።
ወይቤሎ ግባእ ወስክብ ወልድየ ወእመቦ ዘጸውዐከ በሎ በል እግዚእየ እስመ ይሰምዐከ ገብርከ ወሖረ ሳሙኤል ወሰከበ ውስተ ምስካቡ።
ወመጽአ እግዚአብሔር ወቆመ ወጸውዖ ከመ ቀዳሚ ወይቤሎ ሳሙኤል በል እስመ ይሰምዐከ ገብርከ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሳሙኤል ናሁ አነ እገብር ቃለ ላዕለ እስራኤል ከመ ኵሉ ዘሰምዖ የአኀዝ ክልኤሆን እዘኒሁ።
ወበይእቲ ዕስት ኣቀውም ኵሎ ዘነበብኩ ላዕለ ኤሊ ወላዕለ ቤቱ አእኀዝኒ ወእፌጽምኒ።
ወአይዳዕክዎ ከመ አትቤቀሎ አነ ለቤቱ ለዓለም በኀጢአት ደቂቁ እስመ አሕሠሙ ቃለ ላዕለ እግዚአብሔር ደቂቁ ወኢገሠጾሙ።
አኮኑ ከመዝ መሐልኩ ለቤቱ ከመ ኢይደመሰስ ኀጢአተ ቤቱ ለኤሊ ኢበዕጣን ወኢበመሥዋዕት እስከ ለዓለም።
ወእምዝ ሰከበ ሳሙኤል እስከ ጸብሐ ወነቅሐ በጽባሕ ወአርኀወ ኆኃተ ቤተ እግዚአብሔር ወፈርሀ ሳሙኤል አይድዖቶ ብኤሊ ዘአስተርአዮ።
ወይቤሎ ኤሊ ለሳሙኤል ወልድየ ሳሙኤል ወይቤሎ ነየ አነ።
ወይቤሎ ምንትኑ ነገሩ ዘነገረከ ኢትኅባእ እምኔየ ከመዝ ለይረሲከ እግዚአብሔር ወከመዝ ለትምጻእከ ለእመ ኀባእከ እምኔየ ቃለ እምኵሉ ዘነገረከ ወዘሰማዕከ።
ወአይድዖ ሳሙኤል ለኤሊ ኵሎ ዘነገሮ ወአልቦ ዘኀብአ እምኔሁ ወይቤሎ ኤሊ ለይግበር እግዚአብሔር ኵሎ ዘአደሞ ሎቱ።
ወዐብየ ሳሙኤል ወሀሎ እግዚአብሔር ምስሌሁ ወአልቦ ዘወድቀ እምነ ኵሉ ቃሉ ውስተ ምድር።
ወአእመሩ ኵሉ እስራኤል እምነ ዳን እስከ ቤርላቤሕ ከመ መሃይምን ሳሙኤል ወነቢዩ ለእግዚአብሔር።
ወደገመ እግዚአብሔር አስተርእዮቶ ከመ አስተርእዮ እግዚአብሔር ለሳሙኤል ወተአመነ ሳሙኤል ከዊነ ነቢዩ ለእግዚአብሔር በውስተ ኵሉ እስራኤል አምአጽናፈ ምድር እስከ አጽናፊሃ።
ወአስተጋብኡ ኢሎፍሊ አሕዛቢሆሙ ለፀብእ ወተጋብኡ ውስተ ሰኰት ዘይሁዳ ወተዐየኑ ውስተ ሰኰት ወማእከለ አዜቃ ውስተ ሴፌርሜም።
ወተጋብኡ ሳኦል ወሰብአ እስራኤል ወተዐየኑ ውስተ ቈላት ወሖሩ ይትቃተልዎሙ ለኢሎፍሊ።
ወኢሎፍሊሰ ይቀውሙ ውስተ ደብር ወእስራኤል ይቀውሙ ውስተ ደብር እምዝንቱ ገቦ ወማእከሎሙ መሰንቃዊ።
ወወፅአ ብእሲ ጽኑዕ ዘኢሎፍሊ ወስሙ ጎልያድ ዘእምነ ጌት ወኑኁ ስድስ በእመት ወስዝር።
ወጌራ ዘብርት ውስተ ርእሱ ወይለብስ ልብሰ ኀጺን ወድልወቱ ኵሉ ብርት ወኀጺን ዘላዕሌሁ ሐምሳ ምእት ሰቅሎን።
ወውስተ አዕማደ እገሪሁ ልቡስ ብርተ ወአራዊተ ብርት ማእከለ መታክፍቲሁ።
ወረምሑ ከመ መስቀሎን ስቅሱቅ ላዕሌሁ ወኲናቱ ስድስቱ ምእት ሰቅሎን ኀጺኑ ወዘይጸውር ንዋየ ሐቅሉ የሐውር ቅድሜሁ።
ወቆመ ወጸርኀ ሎሙ ለእስራኤል ወይቤሎሙ ምንተ ወፃእክሙ ትፅብኡ ወትትቃተሉ ምስሌነ አኮኑ አነ ውእቱ ኢሎፍላዊ ወአንትሙ ዕብራዊያን ዘሳኦል።
ኅረዩ እምውስቴትክሙ ብእሴ ወይረድ ኀቤየ።
ወለእመ ክህለ ተቃትሎትየ ወቀተለኒ ንክውነክሙ አግብርተ ወእመስ ክህልክዎ አነ ወቀተልክዎ ትከውኑነ አግብርተ ወትትቀነዩ ለነ።
ወይቤሎሙ ውእቱ ኢሎፍላዊ ናሁ አነ ተበየርከዎሙ ለፀባኢተ እስራኤል ዮም በዛቲ ዕለት ሀቡኒ ብእሴ ወንትቃተል ክልኤነ በባሕቲትነ።
ወሶበ ሰምዑ ሳኦል ወኵሎሙ እስራኤል ዘንተ ቃሎ ለውእቱ ኢሎፍላዊ ደንገፁ ወፈርሁ ጥቀ።
ወዳዊት ወልደ ብእሲ ኤፍራታዊ ውእቱ እምቤተልሔም ዘይሁዳ ዘስሙ እሴይ ወቦ ሰመንቱ ደቂቅ።
ወብእሲሰ እሴይ በመዋዕሊሁ ለሳኦል ልህቀ ጥቀ።
ወሖሩ ሠለስቱ ደቂቀ እሴይ እለ የዐብዩ ወተለዉ ድኅረ ሳኦል ለፀብእ ወአስማቲሆሙ ለሠለስቱ ደቂቁ እለ ሖሩ ለፀብእ።
ኤልያብ በኵሩ ወዳግሙ አሚናዳብ ወሣልሱ ሤማይ።
ወዳዊት ውእቱ ዘይንእስ።
ወተመይጠ እምኀበ ሳኦል ወሖረ ይርዐይ አባግዐ አቡሁ ውስተ ቤተልሔም።
ወይመጽእ ኢሎፍላዊ ነግሀ ወስርከ ወይቀውም አርብዓ ዕለተ።
ወይቤሎ እሴይ ለዳዊት ወልዱ ንሣእ ለአኀዊከ ዘንተ መስፈርተ ጥሕን ወዐሠርተ ኅብስተ ወሩጽ ውስተ ትዕይንት ለአኀዊከ።
ወአሠርቱ ሐሪፀ ሐሊብ እሎንተ አብእ ለመልአከ ዐሠርቱ ምእት ወአኀዊከ ሐውጽ ለሰላም ወዜናሆሙ ንሣእ።
ወሳኦል ወኵሉ ሰብአ እስራኤል ይትቃተሉ በቈላተ ኤላ ምስለ ኢሎፍሊ።
ወጌሠ ዳዊት በጽባሕ ወኀደገ አባግዐ ኀበ የዐቅብ ወነሥአ ወሖረ ኀበ አዘዘ እሴይ ወበጽሐ ውስተ ማኤጌላኅ ወኀይል ይወፅእ ኀበ ፀብእ ወያስተርእዩ ኀበ ፀብእ።
ወፀባኢተ እስራኤል ወኢሎፍሊ ርሱያን ለተቀብሎ መስተቃትላን።
ወኀደገ ዳዊት ንዋያተ እምላዕሌሁ ውስተ ዘየዐትብ ንዋያተ ወሮጸ ኀበ ይትቃተሉ ወበጽሐ ወተስእሎሙ ለአኀዊሁ በእንተ ሰላም።
ወእንዘ ይትናገር ምስሌሆሙ ወናሁ ያርብሓዊ የዐርግ ዘስሙ ጎልያድ ኢሎፍላዊ ዘእምጌት እምፀባኢተ ኢሎፍሊ ወተናገረ እሎንተ ነገራት ወሰምዐ ዳዊት።
ወኵሉ ሰብአ እስራኤል ሶበ ርእይዎ ለብእሲ ጐዩ እምቅድመ ገጹ ወፈርሁ ጥቀ።
ወይቤሉ ሰብአ እስራኤል ርኢክሙኑ ዘንተ ብእሴ ዘዐርገ እስመ ከመ ይትዐየር ላዕለ እስራኤል ዐርገ።
ወይከውን ብእሲ ዘይቀትሎ ያብዕሎ ንጉሥ ብዕለ ዐቢየ ወወለቶ ይሁቦ ሎቱ ወለቤተ አቡሁ ይሬስዮሙ ግዑዛነ ውስተ እስራኤል።
ወይቤሎሙ ዳዊት ለዕደው እለ ይቀውሙ ምስሌሁ ወይቤ ምንተ ይሬሲ ለብእሲ ዘይቀትሎ ለኢሎፍላዊ ወያሴስል ፅእለት እምእስራኤል።
ወምንት ዝንቱ ኢሎፍላዊ ቈላፍ ከመ ይትዐየር ፀባኢተ እግዚአብሔር ሕያው።
ወተናገርዎ ሕዝብ ዘንተ ቃለ እንዘ ይብሉ ከመዝ ይገብር ለብእሲ ዘይቀትሎ።
ወሰምዐ ኤልያብ እኁሁ ዘየዐቢ ዘይትናገሮሙ ለዕደው ወተምዐ ላዕለ ጻዊት ወይቤ ለምንት ዘወረድከ ወኀበ መኑ ኀደገ ኅዳጣነ አባግዐ ወነዮሙ ውስተ ገዳም።
አነ ኣአምር ትዝኅርተከ ወእከየ ልብከ ከመ ትርአይ ፀብአ ዘወረድከ።
ወይቤ ዳዊት ምንተ ገበርኩ ይእዜ አኮኑ ነገር ውእቱ።
ወተመይጠ እምኀቤሁ መንገለ ካልእ ወይቤ ዘንተ ነገረ ወሜጠ ሎቱ ሕዝብ ከመ ቀዳሚ ቃል።
ወሰምዑ ነገረ ዘይቤ ዳዊት ወነገሩ ቅድመ ሳኦል ወነሥኦ።
ወይቤሎ ዳዊት ለሳኦል ኢይደቅ ልቡ ለእግዚእየ ገብርከ የሐውር ላዕሌሁ ወይትቃተል ምስሌሁ ለዝንቱ ኢሎፍላዊ።
ወይቤሎ ሳኦል ለዳዊት ኢትክል ሐዊረ ኀበ ዝንቱ ኢሎፍላዊ ከመ ትትቃተል ምስሌሁ እስመ ሕፃን አንተ ወውእቱሰ ብእሲ መስተቃትል እምንእሱ።
ወይቤሎ ዳዊት ለሳኦል ይርዒ ሀሎ ገብርከ ለአቡሁ ውስተ መራዕዪሁ ሶበ ይመጽእ አንበሳ ወእመኒ ድብ ወይነሥእ በግዐ እምውስተ መራዕይ።
እዴግኖ ወእቀትሎ ወአነግፎ እምውስተ አፉሁ ወእመኒ ተንሥአ ላዕሌየ አእኅዞ ጕርዔሁ ወአኀንቆ ወእቀትሎ።
ወከማሁ እገብሮ እመሂ አንበሳ ወእመሂ ድብ አነ ገብርከ ወዝንቱኒ ኢሎፍላዊ ቈላፍ ከማሁ ክመ ውእቱኒ ከመ ኣሓዱ እምእሉ።
ውእቱ እግዚአብሔር ዘአድኀነኒ እምእደ አንበሳ ወእምነ እደ ድብ ውእቱ ያድኅነኒ እምነ እዴሁ ለዝንቱ ኢሎፍላዊ ቈላፍ ወይቤሎ ሳኦል ለዳዊት ሖር ወእግዚአብሔር ምስሌከ።
ወአልበሶ ሳኦል ለዳዊት ልብሰ ሐፂን ወጌራ ዘብርት ውስተ ርእሱ ወደየ ሎቱ።
ወአትነቶ መልዕልተ ልብሱ ሰይፈ ወሶበ ሰገረ ዳዊት ምዕረ ወካዕበ ደክመ ወይቤሎ ዳዊት ለሳኦል ኢይክል ሐዊረ በዝንቱ እስመ ኢኮንኩ ልሙደ ወአሰሰለ እምላዕሌሁ።
ወነሥአ ዳዊት ቀስታሞ ውስተ እዴሁ ወኀረየ ሎቱ ኀምስተ አእበነ እምውስተ ፈለግ።
ወወደየ ውስተ መምጠቂሁ እንተ ሶበ ይርዒ አባግዐ ወሞጸፈ ውስተ እዴሁ ወሖረ ኀበ ውእቱ ብእሲ ኢሎፍላዊ።
ወሶበ ርእዮ ጎልያድ ለዳዊት አስተሐቀሮ እስመ ሕፃን ውእቱ ወቀይሕ ውእቱ ወሠናይ አዕይንቲሁ።
ወይቤሎ ዝክቱ ኢሎፍላዊ ለዳዊት ከመ ከልብኑ አነ ከመ ትምጻእ ላዕሌየ በበትር ወበእብን ወይቤሎ ዳዊት አልቦ ተአኪ እምነ ከልብ ወረገሞ ዝክቱ ኢሎፍላዊ ለዳዊት በአማልክቲሁ።
ወይቤሎ ዝክቱ ኢሎፍላዊ ለዳዊት ነዓ ኀቤየ ወእሁብ ሥጋከ ለአዕዋፈ ሰማይ ወለአራዊተ ምድር።
ወይቤሎ ዳዊት ለኢሎፍላዊ አንተሰ ትመጽእ ኀቤየ በሰይፍ ወበኲናት።
ወአነ እመጽእ ኀቤከ በስሙ ለእግዚአብሔር ጸባኦት ፀባኢተ እስራኤል ዘተዐየርከ ዮም።
ወየዐጽወከ እግዚአብሔር ዮም ውስተ እዴየ ወእቀትለከ ወእመትር ርእሰከ እምኔከ።
ወእሁብ በድነከ ወበድነ ትዕይንቶሙ ለኢሎፍሊ ዮም ለአዕዋፈ ሰማይ ወለአራዊተ ምድር ወያአምሩ እንከ ኵሉ ምድር ከመ ሀሎ እግዚአብሔር ምስለ እስራኤል።
ወያአምሩ እንከ ዝንቱ ኵሉ ተዓይን ከመ አኮ በሰይፍ ወበኲናት ዘያድኅን እግዚአብሔር እስመ ለእግዚአብሔር ውእቱ ቀትል ወያገብአክሙ እግዚአብሔር ውስተ እዴነ።
ወተንሥአ ዝክቱ ኢሎፍላዊ ወሖረ ወተቀበሎ ለዳዊት።
ወወደየ እዴሁ ዳዊት ውሰተ ዝክቱ መምጠቂቱ ወነሥአ እምህየ አሐተ እብነ ወወጸፋ ወሄጶ ለዝክቱ ኢሎፍላዊ ውስተ ፍጽሙ።
ወቦአት ይእቲ እብን እንተ ፍጽሙ ውስተ ናላሁ ወወድቀ በገጹ ውስተ ምድር።
ወጸንዐ ዳዊት በሞጸፍ ወበእብን ወሰይፍ አልቦ ውስተ እዴሁ።
ወሮጸ ዳዊት ወነሥአ ሰይፎ ወቀተሎ ቦቱ ወመተረ ርእሶ ወሶበ ርእዩ ኢሎፍሊ ከመ ሞተ ጽንዖሙ ጐዩ።
ወተንሥኡ ሰብአ እስራኤል ወይቡዳ ወወውዑ ወዴገንዎሙ ወተለውዎሙ እስከ ፍኖተ ጌት ወእስከ አንቀጸ አስቀሎና።
ወወድቀ አብድንቲሆሙ ለኢሎፍሊ ውስተ ፍኖተ አናትጽ ወእስከ ጌት ወእስከ አቃሮን።
ወተመይጡ ለብአ እስራኤል ወዴገንዎሙ ለኢሎፍሊ ወኬድዎን ለተዓይኒሆሙ።
ወነሥአ ዳዊት ርእሶ ለውእቱ ኢሎፍላዊ ወወሰዶ ኢየሩሳሌም ወንዋዮሰ አንበረ ውስተ ትዕይንት።
ወሶበ ርእዮ ሳኦል ለዳዊት እንዘ ይወጽእ ለተቀብሎ ኢሎፍላዊ ይቤሎ ለአበኔር መልአከ ኀይሉ ወልደ መኑ ዝንቱ ሕፃን አቤኔር ወይቤሎ አቤኔር ሕያው ነፍስከ ንጉሥ ኢያእመርኩ።
ወይቤ ንጉሥ ሳኦል ተሰአል እንተ ወልደ መኑ ዝንቱ አእምር።
ወሶበ ተመይጠ ዳዊት እምኀበ ቀተሎ ለኢሎፍላዊ ወነሥኦ አቤኔር ወአብጽሖ ቅድመ ሳኦል ወርእሱ ለኢሎፍላዊ ውስተ እዴሁ።
ወይቤሎ ሳኦል ወልደ መኑ አንተ ወሬዛ ወይቤለወ ዳዊት ወልደ ገብርከ እሴይ ዘቤተልሔም።
ወመጽኡ ሰብአ ዚፋውያን እምነ ኦውክሞዴስ ኀበ ሳኦል ውስተ ወግር ወይቤልዎ ናሁ ዳዊት ሀሎ ምስሌነ የኀድር ውስተ ወግር ዘኬልሜንቴ ዘመንገለ ገጸ ኢያሴሙ።
ወተንሥአ ሳኦል ወወረደ ውስተ ሐቅለ ዚፋ ወሠላሳ ምዕት ብእሲ ምስሌሁ ኅሩያን እምነ እስራኤል ከመ ይኅሥሦ ለዳዊት ውስተ ሐቅለ ዚፋ።
ወኀደረ ሳኦል ውስተ ወግረ ኤኬላ ዘመንገለ ገጸ ኢያሴሙ ዘኀበ ፍኖት ወዳዊትሰ ይነብር ውስተ ሐቅል ወአእመረ ዳዊት ከመ መጽእ ሳኦል ይኅሥሦ ውስተ ሐቅል።
ወፈነወ ዳዊት አዕይንተ ወሰምባ ከመ መጽእ ሳኦል ተደሊዎ ውስተ ቄአላ።
ወተንሥአ ዳዊት ጽምሚተ ወቦአ ውስተ መካን ኀበ ይነውም ህየ ሳኦል በሌሊት ወሀሎ ህየ አቤኔር ወልደ ኔር መልአከ ኀይሉ ለሳኦል ወሳኦልሰ ይነውም ውስተ ለምጴኔ ወአሕዛቢሁኒ ተዐየኑ ዐውዶ።
ወነበቦ ዳዊት ለአኪሜሌክ ኬጥያዊ ወይቤሎ ሎቱ ወለአቢሳ ወልደ ሰሮህያ እኁሁ ለኢዮአብ ወይቤሎሙ መኑ ይበውእ ምስሌየ ኀበ ሳኦል ውስተ ትዕይንት ወይቤሎ አቢሳ አነ እበውእ ምስሌከ።
ወቦኡ ዳዊት ወአቢሳ ውስተ ሕዝብ በሌሊት ወሳኦልሰ ይነውም ውስተ ለምጴኔ ወኲናቱ ትክልት ውስተ ምድር መንገለ ትርኣሲሁ ወአበኔርስ ወሕዝብ ይነውሙ በውዶ።
ወይቤሎ አቢሳ ለዳዊት ናሁ ዐጸዎ እግዚአብሔር ዮምኒ ለፀርከ ውስተ እዴከ ወይእዜኒ እርግዞ በኲናት ወእፀምሮ በምድር በምዕር ወኢይደግሞ።
ወይቤሎ ዳዊት ለአቢሳ ኢትቅትሎ እስመ ዘአውረደ እዴሁ ላዕለ መሲሐ እግዚአብሔር ኢይነጽሕ።
ወይቤሎ ዳዊት ሕያው እግዚአብሔር ከመ እመ እግዚአብሔር ኢቀተሎ ወዕለቱ ኢበጽሐት ወይሙት ወእመ እኮ ውስተ ፀብእ ይረድ ወበህየ ይሙት።
ኢያምጽእ ሊተ እግዚአብሔር ከመ አውርድ እዴየ ላዕለ መሲሑ ለእግዚአብሔር ወይእዜኒ ንሣእ ኲናቶ እምነ ትርኣሲሁ ወጸፈነ ማይ ወመልዕ ንሖር ንእቱ።
ወነሥአ ዳዊት ኲናቶ ወጸፈነ ማይ እምነ ትርኣሲሁ ወሖሩ ወኣተዉ።
ወአልቦ ዘርእዮሙ ወአልቦ ዘአእመሮሙ ወአልቦ ዘእንገፎሙ እስመ ኵሎሙ ይነውሙ እስመ ድንጋፄ እምኀበ እግዚአብሔር ወድቀ ላዕሌሆሙ።
ወዐደወ ዳዊት ውስተ ማዕዶት ወቆመ ውስተ ርእስ ደብር እምርኁቅ ወርኁቅ ፍኖት ማእከሎሙ።
ወጸውዖሙ ዳዊት ለሕዝብ ወለአበኔር ወይቤሎሙ ኢታወሥእኑ አበኔር ወኦውሥእ አበኔር ወይቤሎ መኑ አንተ ዘትጼውዐኒ።
ወይቤሎ ዳዊት ለአበኔር ኢኮንከ ብእሴ አንተሰ ወመኑ ከማከ በውስተ እስራኤል ወለምንት ኢተዐቅበ ለእግዚእከ ንጉሥ እስመ ቦኦ አሐዱ እምውስተ ሕዝብ ከመ ይቅትሎ ለእግዚእከ ንጉሥ።
ወኢኮነ ሠናየ ዝንቱ ነገር ዘገበርከ ሕያው እግዚአብሔር ከመ ደቀ ሞት አንትሙ ኵልክሙ እለ ተዐቅብዎ ለንጉሥ ለእግዚእክሙ መሲሑ ለእግዚአብሔር።
ወይእዜኒ ኅሥሥ ኲናቶ ለንጉሥ ወጸፈነ ማይ አይቴ ሀሎ ዘኀበ ትርኣሲሁ።
ወአእመረ ሳኦል ቃሎ ለዳዊት ወይቤሎ ቃልከኑ ዝንቱ ወልድየ ዳዊት ወይቤሎ ዳዊት አነ ገብርከ እግዚእየ ንጉሥ።
ወይቤሎ ለምንት ከመዝ ይዴግኖ እግዚእየ ለገብሩ ወምንተ አበስኩ ዘተረክበ ሳዕሌየ ጌጋይ።
ወይእዜኒ ስማዕ እግዚእየ ቃለ ገብርከ ለእመ እግዚአብሔር አምጽአከ ላዕሌየ ለይትቀበል ቍርባንከ።
ወእሉሰ እጓለ እመሕያው ርጉማን እሙንቱ በቅድመ እግዚአብሔር እስመ አውጽኡኒ ዮም ከመ ኢይጽናዕ ውስተ ርስተ እግዚአብሔር እንዘ ይብሉ ሖር ተቀነይ ለባዕዳን አማልክት።
ወይእዜኒ ኢይደቅ ደምየ ውስተ ምድር ቅድመ ገጹ ለእግዚአብሔር እስመ ወጽአ ንጉሠ እስራኤል ይኅሥሣ ለነፍስየ ከመ ጕጓ ሶበ ይስርር ውስተ አድባር።
ወይቤሎ ሳኦል አበስኩ ተመየጥ እንከሰ ወልድየ ዳዊት እስመ ኢይገብር እኩየ ላዕሌከ በከመ ከብረት ነፍስየ ቅድሜከ ዮም ውስተ አዕይንቲከ አእመርኩ እንከሰ ከመ ብዙኅ ከንቱ ዘገበርኩ ጥቀ።
ወአውሥእ ዳዊት ወይቤ ናሁ ኲናቱ ለንጉሥ ለይምጻእ አሐዱ እምውስተ ደቅ ወይንሣእ።
ወእግዚአብሔር እንከሰ ይፍድዮ ለለአሐዱ በከመ ጽድቁ ወበከመ ሃይማኖቱ በከመ ኦግብኦከ እግዚአብሔር ውስተ እዴየ ዮም ወኢፈቀድኩ እውርድ እዴየ ላዕለ መሲሑ ለእግዚአብሔር።
ወበከመ ዐብየት ነፍስከ ቅድሜየ ዮም ከማሁ ትዕበይ ነፍስየ ቅድመ እግዚአብሔር ወይሰውረኒ ወያድኅነኒ እምኵሉ ምንዳቤ።
ወይቤሎ ሳኦል ለዳዊት ቡሩክ አንተ ወልድየ ወገቢረኒ ትገብር ወክሂለኒ ትክህል ወገብአ ዳዊት ውስተ ፍኖቱ ወሳኦልኒ ተመይጠ ውስተ መካኑ።
ወይቤሎ ሳሙኤል ለሳኦል ኪያየ ፈነወኒ እግዚአብሔር ከመ እቅባእከ ትንግሥ ላዕለ እስራኤል ወይእዜኒ ስማዕ ቃለ እግዚአብሔር።
ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር ጸባኦት ይእዜኒ እትቤቀሎሙ ለዐማሌቅ ዘገብሩ ላዕለ እስራኤል ዘከመ ተቀበልዎሙ በፍኖት አመ የዐርጉ እምነ ግብጽ።
ወይእዜኒ ሑር ወቅትሎሙ ለዕማሌቅ ወአልቦ ዘትምሕክ እምውስቴቶሙ።
ወቅትል ዕደዊሆሙ ወአንስቲያሆሙኒ ወደቂቆሙኒ ወሕፃናቲሆሙኒ ወአልህምቲሆሙኒ ወአባግዒሆሙኒ ወእግማሊሆሙኒ ወአእዱጊሆሙኒ።
ወአዘዞሙ ሳኦል ለሕዝብ ወኈለቆሙ በገልገላ ዕሥራ እልፍ ቢጸ እስራኤል ወቢጸ ይሁዳ እልፍ።
ወበጽሐ ሳኦል ኀበ አህጉሪሆሙ ለዐማሌቅ ወነበረ ዲፓ ውስተ ፈለግ።
ወይቤሎሙ ሳኦል ለቄኔዎስ ሰስሉ እምነ ማእከሎሙ ለዐማሌቅ ወተገሐሡ ከመ ኢይቅትሉክሙ ምስሌሆሙ እስመ ገበርክሙ አንትሙ ምሕረተ ምስለ ደቂቀ እስራኤል አመ በርጉ እምነ ግብጽ።
ወወፅኡ ቄኔዎስ እምነ ማእከለ በማሌቅ።
ወቀተሎሙ ሳኦል ለዐማሌቅ እምኤውላጥ እስከ ሱር ዘመንገለ ገጸ ግብጽ።
ወአኀዝዎ ለአጋግ ንጉሦሙ ለዐማሌቅ ሕያዎ ወለኵሉ ሕዝበ ኢያሪም ቀተልዎሙ በአፈ ሐፂን።
ወአሕየውዎ ሳኦል ወኵሉ ሕዝብ ለአጋግ ወኵሎ መሠንየ እንስሳ ወዘመራዕይ ወዘመብልዐ እክል ወአዕጻደ ወይን።
ኢፈቀደ ያማስን ወኵሎ ዘሠናይ ግብሩ ወዘክቡር ወዘሰ ምኑን አማሰነ።
ወጌሠ ሳሙኤል ወሖረ ወተቀበሎሙ ለእስራኤል በጽባሕ ወአይድዕዎ ለሳኦል ወይቤልዎ መጽአ ሳሙኤል ወሖረ ውስተ ቀርሜሎስ።
ወወረደ ሳሙኤል ውስተ ገልገላ ኀበ ሳኦል ወሜጠ ሰረገላቲሁ ወረከቦ ይገብር መሥዋዕተ እምነ ሠናይ ምህርካ ዘአምጽአ እምነ ዐማሌቅ።
ወበጽሐ ሳሙኤል ኀበ ሳኦል ወይቤሎ ሳኦል ቡሩክ አንተ ለእግዚአብሔር ገበርኩ ኵሎ ዘይቤለኒ እግዚአብሔር።
ወይቤሎ ሳሙኤል ምንትኑ ዝንቱ ቃለ መራዕይ ዘእስምዕ ወቃለ አልህምት።
ወይቤሎ ሳኦል ዘአምጻእነ እምነ ዐማሌቅ ዘአሕየዉ ሕዝብ እምውስተ መሠንየ መራዕይ ወእምነ አልህምትኒ ከመ ይሡዑ ለእግዚአብሔር አምላክከ ወባዕደሰ ሠረውኩ።
ወይቤሎ ሳሙኤል ለሳኦል ስማዕ ወእነግረከ ዘይቤለኒ እግዚአብሔር በዛቲ ሌሊት ወይቤሎ ንግር።
ወይቤሎ አኮኑአ እምውስተ እንተ ትንእስአ በትረ እስራኤልአ አንተቅድሜሁ ወቀብአከ እግዚአብሔርአ ትንግሥ ለእስራኤልአ።
ጠፈነወከ እግዚአብሔር ፍኖተአ ወይቤለከአ ሑርአ ወሠርዎሙ ወአጥፍኦሙ ለእለ አበሱ ላዕሌየአ ለዐማሌቅ ወለኵሉ ዘዚአሆሙአ ወቅትሎሙአ።
ወለምንትአ ኢሰማዕከአ ቃለ እግዚአብሔር ወአብደርከአ ምህርካአ ወገበርከ እኩየ ቅድመ እግዚአብሔርአ።
ወይቤሎ ሳኦል ለሳሙኤል በበይነ ዝንቱ ሰሚዕየ ምስለ ሕዝብ ሖርኩ ፍኖተ እንተ ፈነወኒ እግዚአብሔር ወእምጻእክዎ ለአጋግ ንጉሠ ዐማሌቅ ወለዐማሌቅሰ ሠረውክዎሙ።
ወነሥኡ ሕዝብ ምህርካ እንስሳ ወመራዕየ ወመሠንየ አትረፉ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክነ በገልገላ።
ወይቤሎ ሳሙኤል ለሳኦል እምነ መሥዋዕት ወቍርባን ይፈቅድ እግዚአብሔር ትስማዕ ቃሎ።
ወናሁ ይኄይስ ስሚዕ እምነ መሥዋዕት ወተአዝዞ እምነ ሥብሐ አባግዕ።
እስመ ኀጢአትሰ ሰሰን እኪት ይእቲ ለደዌኒ ወለሕማም ፈውስ የኀሥሡ ሎቱ እስመ አስተሐቀርከ ቃለ እግዚአብሔር ያስተሐቅረከ እግዚአብሔር ከመ ኢትንግሥ ላዕለ እስራኤል።
ወይቤሎ ሳኦል ለሳሙኤል አበስኩ እስመ ኀደጉ ቃለ እግዚአብሔር ወቃለከኒ እስመ ፈራህክዎሙ ለሕዝብ ወሰማዕክዎሙ ቃሎሙ።
ወይእዜኒ ስረይ ሊተ ኀጢአትየ ወተመየጠኒ ወእሰግድ ለአምላክከ።
ወይቤሎ ሳሙኤል ለሳኦል ኢይትመየጠከ እስመ አስተሐቀርከ ቃለ እግዚአብሔር ወያስተሐቅረከ ለከኒ እግዚአብሔር ከመ ኢትኩን ንጉሠ ለእስራኤል።
ወሜጠ ሳሙኤል ገጾ ከመ ይሖር ወአኀዘ ሳኦል ጽንፈ ልብሱ ዘይትዐጸፍ ወተሠጠ።
ወይቤሎ ሳሙኤል ሠጠጣ እግዚአብሔር ለመንግሥትከ እምነ እስራኤል እምነ እዴከ ዮም ወይሁባ ለካልእከ ዘይኄይሰከ።
ወይትነፈቅ እስራኤል ለክልኤ ወኢይትጋባእ እንከ ወኢሂ ይኔስሕ እስመ ኢኮነ ከመ ሰብእ ከመ ይነስሕ እስመ ውእቱ ተምዐ።
ወይቤ ሳኦል እበስኩ ወባሕቱ ሰብሐኒ ቅድመ ሊቃውንቲሆሙ ለእስራኤል ወቅድመ ሕዝብየ ወግባእ ምስሌየ ወእሰግድ ለእግዚአብሔር አምላክከ።
ወገብአ ሳሙኤል ምስሌሁ ለሳኦል ወሰገደ ለእግዚአብሔር።
ወይቤ ሳሙኤል አምጽእዎ ሊተ ለአጋግ ንጉሠ ዐማሌቅ ወመጽአ ኀቤሁ አጋግ እንዘ ይርዕድ ወይቤ አጋግ ከመዝኑ መሪር እንከ ውእቱ ሞት።
ወይቤሎ ሳሙኤል ለአጋግ በከመ አምከነቶን ለአንስት ኲናትከ ከማሁ ትምክን እምነ አንስት እምከ ወረገዞ ሳሙኤል ለአጋግ በቅድመ እግዚአብሔር በገልገላ።
ወአተወ ሳሙኤል ውስተ አርማቴም ወሳኦልኒ ዐርገ ውስተ ቤቱ ገባዖን።
ወኢደገመ እንከ ሳሙኤል ርእዮቶ ለሳኦል እስከ አመ ሞተ እስመ ይላሕዎ ሳሙኤል ለሳኦል ወነስሐ እግዚአብሔር ዘአንገሦ ለሳኦል ላዕለ እስራኤል።
ወነበረት ታቦት ውስተ ገዳም ሰብዐተ አውራኀ ወአውፅአት ምድሮሙ አናጹተ።
ወጸውዕዎሙ ኢሎፍሊ ለማርያን ወለሰብአ መቅስም ወለሰብአ ሥራይ ወይቤልዎሙ ምንተ ንሬስያ ለታቦተ እግዚአብሔር አይድዑነ ወበምንት ንፌንዋ ውስተ መካና።
ወይቤልዎሙ ፈንውዋ ለታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ወኢትፈንውዋ ዕራቃ አላ ሀብዋ ሞጻ በእንተ ዘአሕመምክምዋ ወውእተ ጊዜ ይሣሀለክሙ።
ወይሰሪ ለክሙ ወእመ አኮሰ ኢተኀድግ እዴሁ እምላዕሌክሙ።
ወይቤልዎሙ ምንት ሞጻ ዘንሁብ ወይቤልዎሙ።
በኍልቈ ምስፍናሆሙ ለኢሎፍሊ ኀምስተ ምስለ ነፍስትክሙ ኀበ ተቀሠፍክሙ እስመ ኀጢአት ላዕሌክሙ ወላዕለ መላእክቲክሙ ወላዕለ ሕዝብክሙ።
ወአናጹተ ዘወርቅ ምስለ አናጹቲክሙ እለ አማሰንዋ ለምድርክሙ ወሰብሕዎ ለእግዚአብሔር።
ከመ ያቅልል እዴሁ እምላዕሌክሙ ወእምአማልክቲክሙ ወእምድርክሙ።
ወለምንት ታከብዱ ልበክሙ ከመ አክበዱ ግብጽ ወፈርዖን ልቦሙ አኮኑ ሶበ ተሣለቀ ላዕሌሆሙ ፈነዎሙ ወሖሩ።
ወይእዜኒ ንሥኡ ወግበሩ ሰረገላ ሐዲሰ ወክልኤ እጐላተ እለ ተበኵራ ዘእንበለ እገሙሊሆን ወይስሕባ እጐላት ውስተ ሰረገላ።
ወአሰስሉ እጐሊሆን እምድኅሬሆን ወአንብሩ ውስተ ቤት።
ወንሥኡ ታቦተ ወአንብርዋ ውስተ ውእቱ ሰረገላ።
ወዝክተኒ ንዋየ ወርቅ ዘትሁብዋ ሞጻ ወሥርዑ ሥርዐተ ቤርሴክታን በገቦሃ ወፈንውዋ ትእቱ።
ወትሬእዩ ፍኖተ ደወል ኀበ ተሐሡር ወለእመ መንገስ ቤተ ሳሚስ ውእቱ ገብረ ላዕሌክሙ ዘንተ ዐቢየ።
ወለእመ ኢኮነት እዴሁ እንተ ረከበተነ ወበከ ተስሕትነ።
ወገብሩ ኢሎፍሊ ከማሁ ወነሥኡ ክልኤ እጐላተ እለ ተበኵራ ወሰሐባ ክልኤቲ እጐላት እለ ተበኵራ ወዐፀዉ እጐሊሆን ውስተ ቤት።
ወአንበርዋ ውስተ ውእቱ ሰረገላ ወአፍቃደ አርጋብ ወአናጹተ ዘወርቅ።
ወአርትዓ ሐዊረ እማንቱ እጐላት ውስተ ፍኖት ዘቤተ ሳሚስ ወሖራ ውስተ መጽያሕት።
ወኢተግሕሣ ኢለየማን ወኢለፀጋም ወተለውዋ መሳፍንተ ኢሎፍሊ ወሖሩ እስከ ደወለ ቤተ ሳሚስ።
ወሰብአ ቤተ ሳሚስሰ የዐፅዱ ስርናየ በውስተ ገራውህ ወሶበ አልዐሉ አዕይንቲሆሙ ወርእይዋ ለታቦተ እግዚአብሔር ወተፈሥሑ ወተቀበልዋ።
ወቦአ ዝክቱ ሰረገላ ውስተ ገራህተ አሤዕ ዘቤተ ሳሚስ ወአቆሙ ህየ እብነ ዐቢየ።
ወሠፀሩ ዕፀዊሁ ለውእቱ ሰረገላ ወገብርዎን መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር ለእልክቱ እጐላት።
ወሌዋውያን ወሰድዋ ለይእቲ ታቦተ እግዚአብሔር ወተሜርገብ ዘምስሌሃ ወንዋየ ወርቅ ዘኀቤሃ ወአንበሩ ውስተ ውእቱ እብን ዐቢይ።
ወሰብአ ቤተ ሳሚስ አብኡ መሥዋዕተ ወቍርባነ ለእግዚአብሔር ይእተ አሚረ።
ወርእዩ እልክቱ ኀምስቱ መሳፍንት ዘኢሎፍሊ ወተመይጡ ውስተ አስቃሎና በይእቲ ዕለት።
ወዝንቱ ምስሌ ነፍስቶሙ ዘወርቅ ዘወሀቡ ኢሎፍሊ ሞጻ ለእግዚአብሔር።
ዘአዛጦን አሐቲ ወዘጋዛ አሐቲ ወዘአስቃሎና አሐቲ ወዘጌት አሐቲ ወዘአቃሮን አሐቲ።
ወአናጹትኒ ዘወርቅ በኍልቈ ኵሉ አህጉሪሆሙ ለኢሎፍሊ ዘኀምስቱ ምስፍና አምውስተ አህጉር።
እለ ቦን ቅጽረ እስከ ዐጸደ ፌርዜዎን ወእስከ እብን ዐባይ።
እብን ዐባይ እንተ ውስቴታ አንበርዋ ህየ ለታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር እንተ ውስተ ገራህቱ ለአሴዕ ዘቤተ ሳሚስ።
ወኢተቀበልዋ ደቂቀ ኢያኮንዩ ምስለ ሰብአ ቤተ ሳሚስ እንዘ ይሬእይዋ ለታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ወቀተለ እምውስቴቶሙ ኀምስተ እልፈ ወሰብዓ ብእሴ።
ወላሐዉ ሕዝብ እስመ ቀተለ እግዚአብሔር እምሕዝብ ዐቢየ ቀትለ ጥቀ።
ወይቤሉ ሰብአ ቤተ ሳሚስ መኑ ይክል ኀሊፈ ቅድሜሁ ለዝንቱ ቅዱስ ወኀበ መኑ ተፀርግ ታቦተ እግዚአብሔር እምኀቤነ።
ወለአኩ ሐዋርያተ ኀበ እለ ይነብሩ ቀርያተ ያርም እንዘ ይብሉ አግብእዋ ኢሎፍሊ ለታቦተ እግዚአብሔር ረዱአ ወንሥእዋአ ኀቤክሙአ።
ወነሥአ ሳሙኤል ቀርነ ቅብእ ወሶጠ ላዕለ ርእሱ ወሰአሞ ወይቤሎ።
ቀብአከ እግዚአብሔር ትንግሥ ላዕለ ሕዝቡ ላዕለ እስራኤል ወአንተ ትኴንኖሙ ለሕዝበ እግዚአብሔር ወአንተ ታድኅኖሙ እምእደ ፀሮሙ እለ ዐውዶሙ።
ሶበ ሖርከ ዮም እምኀቤየ ወትረክብ አንተ ክልኤተ ዕደወ ኀበ ደወለ ቤቴል ውስተ ደብረ ብንያም እንዘ ይሜርዱ።
ወይብሉከ ተረክቡ አእዱጊክሙ ዘሖርክሙ ትኅሥሡ ወለአቡከሰ ኀደጎ ትካዘ አእዱግ ወይቴከዝ በእንቲአክሙ ወይብል ምንተ እሬሲ በእንተ ወልድየ።
ወኀሊፈከ እምህየ ሶበ በጻሕከ ኀበ ዕፅ ነዋኅ ትረክብ በህየ ሠለስተ ዕደወ።
እንዘ የዐርጉ ኀበ እግዚአብሔር ውስተ ቤቴል አሐዱ ይነድእ ሠለስተ አጣሌ ወአሐዱ ይጸውር ሠለስተ መሳንቀ ኅብስት ወአሐዱ ይጸውር ዝቅ ወይን።
ወይዜንዉከ ዳኅና ብሔር ወይሁቡከ ክልኤተ ቀዳምያተ ኅብስት ወትነሥእ እምኔሆሙ።
ወእምድኅረ ዝንቱ ትበውእ ውስተ ደብረ እግዚአብሔር ኀበ ሀሎ ህየ ምንግላጊሆሙ ለኢሎፍሊ ወህየ ሀሎ ናሴብ ኢሎፍላዊ።
ወእምዝ ሶበ ቦእክሙ ህየ ውስተ ሀገር ትረክቡ መዝሙረ ነቢያት እንዘ ይወርዱ እምነ ባማ ወቅድሜሆሙ ማኅሌት ወከበሮ ወዕንዚራ ወመሰንቆ ወናሁ ይትኔበዩ።
ወእንዘ እሙንቱ ከመዝ ይመጽእ ላዕሌከ መንፈሰ እግዚአብሔር ወትትኔበይ ምስሌሆሙ ወትትመየጥ ወትከውን ካልአ ብእሴ።
ወእምዝ ሶበ በጽሐከ ኵሉ ዝንቱ ተኣምር ግበር እንከ መጠነ ትክል እዴከ እስመ እግዚአብሔር ምስሌከ።
ወትወርድ ቅድመ ገልገላ ወናሁ እወርድ ኀቤከ ከመ ኣዕርግ መሥዋዕተ ወቍርባነ ሰላም።
ሰቡዕ መዋዕል የኀልፍ እስከ እመጽእ ኀቤከ ወኣየድዐከ ዘከመ ትገብር።
ወእምዝ እምድኅረ ሜጠ ዘባኖ ከመ ይሖር እምኀበ ሳሙኤል ወወለጠ እግዚአብሔር ካልአ ልቦ ወወደየ ሎቱ ወረከበ ኵሎ ዝኩ ተኣምረ በይእቲ ዕለት።
ወበጽሐ እምህየ ውስተ ወግር ወረከበ መዝሙረ ነቢያት ቅድሜሁ ወመጽአ ላዕሌሁ መንፈሰ እግዚአብሔር ወተነበየ በማእከሎሙ።
ወእምዝ ሶበ ርእይዎ ኵሎሙ እለ ያአምርዎ ትካት በማእከለ ነቢያት ተባሀሉ ኵሎሙ ሕዝብ በበይናቲሆሙ ምንትኑ ዝንቱ ዘኮነ ላዕለ ወልደ ቂስ ሳኦልሂ ውስተ ነቢያትኑ።
ወተሠጥወ አሐዱ እምኔሆሙ ወይቤ መኑ አቡሁ አኮኑ ቂስ በበይነ ዝንቱ ኮነ አምሳል ወይቤሉ ሳኦልኒ ውስተ ነቢያትኑ።
ወፈጺሞ ተነቢዮ ሖረ ውስተ ወግር።
ወይቤሎ አሐዱ እምነ ሰብአ ቤቱ ሎቱ ወለቍልዒሁ አይቴ ሖርክሙ ወይቤልዎ ንኅሥሥ አእዱጊነ ወሶበ ኢረከብናሆሙ ሖርነ ኀበ ሳሙኤል።
ወይቤሎ ዝክቱ ወልደ ቤቱ ምንተ ይቤለክሙ ሳሙኤል ንግረኒ።
ወይቤሎ ሳኦል ለወልደ ቤቱ ዜነወነ ወአይድዐነ ከመ ተረክቡ አእዱጊነ ወበበይነ ነገረ መንግሥትስ ኢዜነዎ።
ወአዘዞሙ ሳሙኤል ለኵሉ ሕዝብ ይጊሡ ኀበ እግዚአብሔር ውስተ መሴፋ።
ወይቤሎሙ ለደቂቀ እስራኤል ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል አነ አውጻእክዎሙ ለእስራኤል እምድረ ግብጽ ወእምኵሎ መንግሥታት እለ ይሣቅዩክሙአ።
ወዮምሰ መነንክምዎ ለእግዚአብሔር አንትሙ ዘኮነክሙ መድኀኒክሙ እምነ ኵሉ እሊትክሙ ወምንዳቤክሙ ወትቤሉ አልቦ።
ዳእሙ አንግሥ ለነ ንጉሠ ወይእዜኒ ቁሙ ቅድሜሁ ለእግዚአብሔር በበ በትርክሙ ወበበሕዝብክሙ።
ወአብአ ሳሙኤል ኵሎ አብትሪሆሙ ወበጽሐ ላዕለ በትረ ብንያም።
ወአቀሞሙ በበነገዶሙ ወበጽሐ ላዕለ ነገደ መጣር ወአቀሞሙ ለነገደ መጣር በበብእሲሁ ወበጽሐ ላዕለ ሳኦል ወልደ ቂስ ወኀሠሦ ወኢረከቦ።
ወተስእሎ ሳሙኤል ለእግዚአብሔር ለእመ ይመጽእ ውእቱ ብእሲ ህየ ወይቤሎ እግዚአብሔር ነዋ ኀበ ሀሎ ይትኀበእ ማእከለ ንዋይ።
ወሖረ ወአምጽኦ እምህየ ወአቀሞ ማእከለ ሕዝብ ወኖኀ እምኵሉ ሕዝብ ወኮኑ ታሕተ መትከፍቱ።
ወይቤሎሙ ሳሙኤል ለሕዝብ ናሁ ርእዩ ዘኀረዮ እግዚአብሔር ዘአልቦ ዘይመስሎ በውስተ ኵልክሙ ወአእመሩ ኵሉ ሕዝብ ወይቤሉ ሕየው አበ ነገሢ።
ወነገሮሙ ሳሙኤልኵነኔሁ ለውእቱ ንጉሥ ወጸሐፎ ውስተ መጽሐፍ ወአንበሮ ቅድመ እግዚአብሔር ወፈነዎሙ ሳሙኤል ለኵሉ ሕዝብ ወአተዉ ኵሎሙ ውስተ እብያቲሆሙ።
ወሳኦልኒ አተወ ውስተ ቤቱ ገባኦን ወሖሩ ደቂቀ ኀይል እለ ገሰሶሙ ልቦሙ እግዚአብሔር ምስለ ሳኦል።
ወደቂቅሰ ኃጥአን ይቤሉ መኑ ውእቱ ዝንቱ ከመ ያድኅነነ ወአስተሐቀርዎ ወኢያምጽኡ ሎቱ አምኃሁ።
ወእምዝ ሶበ ረሥአ ላሙኤል ሤሞሙ ለደቂቁ መኳንንተ ላዕለ እስራኤል።
ወዝንቱ ውእቱ አስማቲሆሙ ለደቂቁ በኵሩ ኢዮኤል ወስሙ ለካልኡ አብያ መኳንንት እሙንቱ በቤርሳቤሕ።
ወኢሖሩ ደቂቁ በፍኖቱ ወተግሕሡ ወተለዉ ዐመፃ ወነሥኡ ሕልያነ ወገመጹ ፍትሐ።
ወተጋብኡ ሰብአ እስራኤል ወሖሩ አርማቴም ኀበ ሳሙኤል።
ወይቤልዎ ናሁ ረሣእከ አንተ ወደቂቅከኒ ኢየሐውሩ በፍኖትከ ወይእዜኒ ሤም ለነ ንጉሠ ዘይኴንነነ ከመ ኵሉ አሕዛብ።
ወኮነ እኩየ ዝንቱ ነገር ቅድመ አዕይንቲሁ ለሳሙኤል እስመ ይቤልዎ ሀበነ ንጉሠ ዘይኴንነነ ወጸለየ ሳሙኤል ኀበ እግዚአብሔር።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለላሙኤል ስምዖሙ ቃሎሙ ለሕዝብ ዘይቤሉከ እስመ አኮ ኪያከ ዘመነኑ አላ ኪያየ መነኑ ከመ ኢይንግሥ ሎሙ።
በከመ ኵሉ ዘገብሩ ላዕሌየ እምአመ አውጻእክዎሙ እምግብጽ እስከ ዮም ወእስከ ዛቲ ዕለት ኀደጉኒ ወተቀንዩ ለባዕዳን አማልክት ከማሁ ይሬስዩከ ለከኒ።
ወይእዜኒ ስምዖሙ ቃሎሙ ወባሕቱ አስምዖ አስምዕ ላዕሌሆሙ ወንግሮሙ ኵነኔሁ ለውእቱ ንጉሥ ዘይነግሥ ሎሙ።
ወነገሮሙ ሳሙኤል ኵሎ ቃለ እግዚአብሔር ለሕዝብ እለ ሰአሉ በኀቤሁ ንጉሠ።
ወይቤሎሙ ዝንቱ ውእቱ ኵነኔሁ ለውእቱ ንጉሥ ዘይነግሥ ለክሙ ይነሥእ ደቂቀክሙ ወይሠይሞሙ ውስተ ሰረገላቲሁ ወአፍራሲሁ ወይሬስዮሙ እለ ይረውጹ።
ወይሬስዮሙ ሐራሁ ወወዓሊሁ ወያአርሮሙ ማእረሮ ወያቀሥሞሙ ቅሥሞ ወያገብሮሙ ንዋየ ሐቅሉ ወንዋየ ሰረገላቲሁ።
ወይነሥእ አዋልዲክሙ ለመጽዕጣት ወለመበስላት ወለኀባዝያት።
ወየሀይደክሙ ዘሠናየ ገራውሂክሙ ወይሁቦሙ ለአግብርቲሁ።
ወያጼብሐክሙ ዓሥራተ እደ ዘርእክሙ ወአዕጻደ ወይንክሙ ወይሁቦሙ ለኅጽዋኒሁ ወለአግብርቲሁ።
ወየሀይደክሙ አግብርቲክሙ ወአእማቲክሙ ወመራዕዪክሙ ወበረከተክሙ ወአእዱጊክሙ ወያጼብሐክሙ ዐሥራተ ለተግባረ ዚአሁ።
ወአዕጻዲክሙ ወወፍረክሙ ይዔሥረክሙ ወትከውንዎ አንትሙ አግብርቲሁ።
ወትግዕሩ ይእተ አሚረ እምቅድመ ገጹ ለንጉሥክሙ ዘኀረይክምዎ ለክሙ ወኢይሰምዐክሙ እግዚአብሔር በእማንቱ መዋዕል እስመ ለሊክሙ ኀረይክሙ ለክሙ ንጉሠ።
ወአበዩ ሰሚዖቶ ሕዝብ ለሳሙኤል ወይቤሉ አልቦ ዳእሙ አንግሥ ለነ።
ወንኩን ንሕነኒ ከመ ኵሉ አሕዛብ ወይሎንነነ ንጉሥነ ወይፃእ ቅድሜነ ወይፅባእ ፀረነ።
ወሰምስ ሳሙኤል ኵሎ ቃሎሙ ለሕዝብ ወነገሮ ለእግዚአብሔር።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሳሙኤል ስማሰ ቃሎሙ ወአንግሥ ሎሙ ንጉሠ ወይቤሎሙ ሳሙኤል ለሰብአ እስራኤል እትዉ ኵልክሙ ውስተ አብያቲክሙ።
ወከነ ሶበ ፈጸመ ተናግር ኀበ ሳኦል ወነፍሰ ዮናታን ተአስረ በነፍስ ዳዊት ወአፍቀሮ ዮናታን ከመ ነፍሱ።
ወነሥኦ ሳኦል በውእቱ ዕለት ወኢወሀቦ ከመ ይትመየጥ ቤተ አቡሁ።
ወተካየዱ ዮናታን ወዳዊት ኪዳነ ሶበ አፍቀሮ ከመ ነፍሱ።
ወአውረደ ዮናታን ዐፅፈ ዘላዕሌሁ ወወሀቦ ለዳዊት ወማዳዮሂ ወሰይፎ ወእስከ ቀስቱ ወቅናቱ።
ወይወፅእ ዳዊት ኀበ ኵሉ ዘፈነዎ ሳኦል ወይጠብብ ወያአምር ወሤሞ ላዕለ ዕደው መስተቃትላን ወአደሞ በቅድመ አዕይንቲሁ ወበቅድመ አዕይንቲሆሙ ለደቂቀ ሳኦል።
ወሶበ ተመይጠ ዳዊት እምኀበ ቀተሎ ለኢሎፍላዊ ወወፅኣ ሐላይያት ወተቀበላሁ ለዳዊት እምነ ኵሉ አህጉረ እስራኤል በከበሮ ወበትፍሥሕት ወበማሕሌት።
ወሐለያ አንስት ወይቤላ ቀተለ ሳኦል ዐሠርተ ምእተ ወዳዊት ቀተለ እልፈ።
ወእኩየ ኮነ ዝንቱ ነገር ቅድመ አዕይንቲሁ ለሳኦል ወይቤ ሳኦል ኦግብኣ ለዳዊት እልፍ ወሊተ ዓሠርቱ ምእት።
ወእምይእቲ ዕለት ይጸንሖ ሳኦል ለዳዊት ወኵሎ ኦሚረ።
ወፈርሀ ሳኦል እምቅድመ ገጹ ለዳዊት።
ወአርሐቆ እምኀቤሁ ወሜሞ መስፍነ ወይበውእ ወይወጽእ ቅድመ ሕዝብ።
ወዳዊትሰ ጠቢብ ውእቱ ወማእምር በኵሉ ፍናዊሁ ወእግዚአብሔር ሀሎ ምስሌሁ።
ወሶበ ርእዮ ሳኦል ከመ ጠቢብ ውእቱ ፈርሀ ጥቀ እምቅድመ ገጹ።
ወኵሉ እስራኤል ወይሁዳ ያፈቅርዎ ለዳዊት እስመ ውእቱ ይበውእ ወይወፅእ ቅድመ ገጾሙ ለሕዝብ።
ወይቤሎ ሳኦል ለዳዊት ነያ ወለትየ እንተ ተዐቢ።
ሜሮብ ኪያሃ እሁበከ ብእሲተ ወባሕቱ ኩን ሊተ ወልደ ኀይል ወተቃተል ምስለ መስተቃትላነ እግዚአብሔር ወሳኦል ይዜ ኢትኩን እዴየ ላዕሌሁ ወትኩን ላዕሌሁ እደ ኢሎፍሊ።
ወይቤሎ ዳዊት ለሳኦል መኑ አነ ወምንት ሕይወትየ እምሕዝበ አቡየ ውስተ እስራኤል ከመ እትሐመዎ ለንጉሥ።
ወኮነ በጊዜ ዘትትወሀብ ሜሮብ ወለተ ሳኦል ለዳዊት ተውህበት ይእቲ ለአዲራኤል ሜሆላዊ ወኦፍቀረቶ ሜልኮል ወለተ ሳኦል ለዳዊት ወአይድዕዎ ለሳኦል ወአደሞ ቅድመ አዕይንቲሁ።
ወይቤ ሳኦል እሁቦ ኪያሃ ወትከውኖ ዕቅፍተ ወሀለወት ላዕለ ሳኦል እዴሁ ለኢሎፍሊ።
ወአዘዞሙ ሳኦል ለደቁ ወይቤሎሙ በልዎ ጽምሚተ ለዳዊት ንጉሥ ያፈቅረከ ወሰብኡኒ ኵሎሙ ያፈቅሩከ ወአንተኒ ተሐመዎ ለንጉሥ።
ወተናገርዎ ደቀ ሳኦል ለዳዊት ዘንተ ነገረ ወይቤሎሙ ዳዊት ይረትዐክሙኑ ከመ እትሐመዎ ለንጉሥ አነ ብእሲ ትሑት ዘኢኮንኩ ክቡረ።
ወአይድዕዎ ደቁ ለሳኦል ዘንተ ነገረ ዘይቤ ዳዊት።
ወይቤሎሙ ሳኦል በልዎ ለዳዊት ኢይፈቅድ ንጉሥ ሀብተ አላ ምእት ቈላፋነ እምውስተ ኢሎፍሊ ከመ ይትበቀሉ ሎቱ ፀሮ ለንጉሥ ወሳኦልሰ ኀለየ ዘከመ ያገብኦ ውስተ እዴሆሙ ለኢሎፍሊ።
ወነገርዎ ደቀ ሳኦል ለዳዊት ዘንተ ነገረ ወአደሞ ቅድመ አዕይንቲሁ ለዳዊት ከመ ይትሐመዎ ለንጉሥ።
ወተንሥአ ዳዊት ወሖረ ምስለ ሰብኡ ወቀተለ እምውስተ ኢሎፍሊ ምእት ብእሴ ወወሰደ ቍልፈተ ነፍስቶሙ ለንጉሥ ወተሐመዎ ለንጉሥ ወወሀቦ ሜልኮልሃ ወለቶ ትኩኖ ብእሲቶ።
ወርእየ ሳኦል ከመ ሀለወ እግዚአብሔር ምስለ ዳዊት ወኵሉ እስራኤል ያፈቅሮ።
ወይፈርሆ እንከ ለዳዊት ፈድፋደ።
ወሞተ ሳሙኤል ወተጋብኡ ኵሉ እስራኤል ወበከይዎ ወቀበርዎ ውስተ ቤቱ ውስተ አርማቴም ወተንሥአ ዳዊት ወወረደ ውስተ ሐቅለ ማኦን።
ወሀሎ ብእሲ ውስተ ማኦን ወመራዕዪሁ ውስተ ቀርሜሎስ ይነብር ወዐቢይ ውእቱ ብእሲ ጥቀ ወቦ መራዕየ አባግዕ ሠላሳ ምእት ወመራዕየ አጣሊ ዐሠርቱ ምእት ወሖረ ህየ ውስተ ቀርሜሎስ ከመ ይቅርጽ አባግዒሁ።
ወስሙ ለውእቱ ብእሲ ናበል ወስመ ብእሲቱ አቤግያ ወብእሲቱሰ ኄርት ወጠበብ ወሠናይት ወላሕይት ጥቀ ወውአቱሰ ብእሲ እኩይ ምግባሪሁ ወለዋው ወደንጻዊ ብእሲሁ።
ወሰምዐ ዳዊት በሐቅል ከመ ይቀርጽ አባግዒሁ ናባል በቀርሜሎስ።
ወለአከ ዳዊት ደቀ ዐሠርተ ወይቤሎሙ ለደቁ ሖሩ ዕርጉ ውስተ ቀርሜሎስ ኀበ ናባል ወበልዎ በቃልየ ሰላምአ ለከአ።
ወበልዎ ዳኅንኑአ አንተአ ወዳኅንኑአ ቤትከአ ወዳኀንኑአ ሰብእከአ።
ወይእዜኒአ ሰብእአ ነገሩኒአ እለ ሀለዉአ ምስሌነአ ውስተ ሐቅልአ ከመ ይቀርጹአ አባግዒከአ ወኢከላእናሆሙአ ወአልቦአ ዘአዘዝናሆሙአ በኵሉአ መዋዕልአ ዘሀሎነአ ምስሌሆሙአ ውስተአ ቀርሜሎስአ።
ወተሰአሎሙ ለደቂቅከአ ወያየድዑከአ ወይእዜኒአ ሞገሰአ ይርከቡአ ደቅከአ ቅድመ አዕይንቲከአ ወፈኑአ ለዳዊትአ ወልድከአ እምዘአ ብከአ ውስተአ እዴከአ።
ወበጽሑ ደቀ ዳዊት ወነገርዎ ለናባል ዘንተ ነገረ በቃለ ዳዊት ኵሎ ዘለአኮሙ ወተንሥአ።
ወአውሥኦሙ ለደቀ ዳዊት ወይቤሎሙ መኑ ውእቱ ዳዊት ወመኑ ውእቱ ወልደ እሴይ ዮም አብዱ አግብርት ወበዝኁ እለ ተኀጥኡ እምአጋዕዝቲሆሙ።
ለምንት ሊተ አነ እነሥእ ኅብስትየ።
ወወይንየ ወሥጋየ ዘጠባሕኩ ለእለ ይቀርጹ አባግዕየ ወእፌኑ ለሰብእ ዘኢያአምር እምአይቴ እሙንቱ።
ወተመይጡ ደቀ ዳዊት ወገብኡ ፍኖቶሙ ወበጽሑ ወዜነውዎ ለዳዊት ዘንተ ነገረ።
ወይቤሎሙ ዳዊት ለሰብኡ ቅንቱ አስይፍቲክሙ ኵልክሙ ወዳዊትኒ ቀነተ ሰይፎ ወዐርጉ ምስሌሁ ለዳዊት አርባዕቱ ምዕት ብእሲ ወክልኤቱ ምእት ብእሲ ነበሩ ኀበ ንዋዮሙ።
ወዜነዋ ለእቤግያ ብእሲቱ ለናባል አሐዱ እምውስተ ደቁ ወይቤላ ለአከ ዳዊት ደቆ እምነ ሐቅል ያእኵትዎ ለእግዚእነ ወኢተመይጦሙ።
ወእሙንቱሰ ሰብእ ኄራን ጥቀ ኮኑ ላዕሌነ ወአልቦ ዘከልኡነ ወአልቦ ዘእዘዙነሂ በኵሉ መዋዕል ዘነበርነ ምስሌሆሙ።
ወእመሂ ሀለውነ ሐቅለ ከመ አረፍት ኮኑነ መዓልተ ወሌሊተ በኵሉ መዋዕል ዘነበርነ ምስሌሆሙ ወንርዒ መራዕዪነ።
ወአፍጠነት አቤግያ ወነሥአት ምስሌሃ ክልኤቱ ምእት ኅብስተ ወክልኤተ እጽሕብተ ወይን ወኀምስተ እባግዐ።
ግቡረ ወኀምስተ መስፈርት ዘኤፍ ጥሕነ ወአሐደ ምእት ሙዳየ ዘቢብ ወክልኤቱ ምእት እጊለ በለስ ወጸዐነት ላዕለ አእዱግ።
ወይእዜኒ አእምሪ ወርእዪ ዘከመ ትገብሪ እስመ በጽሐት እኪት ላዕለ እግዚእነ ወላዕለ ቤቱ ወውእቱሰ እኩይ እምነ ፍጥረቱ ወኢይከውን እምነጊሮቱ።
ወትቤሎሙ ለአግብርቲሃ ሖሩ ቅድሜየ ቅድሙኒ ወናሁ አነኒ እተልወክሙ እመጽእ ወኢያይድዐቶ ለምታ።
ወእምዝ ሶበ ተጽዕነት ይእቲ ዲበ እድግ ወሪዳ ሙራደ ደብር ወናሁ ዳዊት ምስለ ሰብኡ ተቀበልዋ ወተራከብዋ።
ወይቤላ ዳዊት ታድኅንዮኑ ለዐማፃ በቀብኩ ሎቱ ለናባል ኵሎ ንዋዮ በሐቅል ወአልቦ ዘእዘዝነ ይንሥኡ እምኵሉ ንዋዩ ወኢምንተኒ ወፈደየኒ እኪተ ህየንተ ሠናይት።
ከመዝ ለይረስዮ እግዚአብሔር ለዳዊት ወከመዝ ለይቅትሎ ለእመቦ ዘአትረፍኩ እምነ ኵሉ ዘናባል እስከ ይጸብሕ ወኢዘያስተአዝብ በኀበ አረፍት።
ወአፍጠነት አቤግያ ወወረደት እምላዕለ እድግ ሶበ ርእየቶ ለዳዊት ወወድቀት በገጻ ወሰገደት ሎቱ ውስተ ምድር ኀበ እገሪሁ።
ወኢይትሉ ልበ እግዚእየ መንገለ ዝከቱ ብእሲ እኩይ እስመ በከመ ስሙ ከማሁ እበዲሁ እንተ ላዕሌሁ።
ሎቱ ናባል ስሙ ወእበዲሁኒ ሀሎ ምስሌሁ ወአንሰ አመትከ ኢርኢክዎሙ ለደቅከ እለ ፈነውከ።
ወይእዜኒ እግዚኦ ሕያው እግዚአብሔር ወሕያውት ነፍስከ በከመ ከልአከ እግዚአብሔር ከመ ኢትባእ ላዕለ ደም።
አላ ከመ ታድኅን እዴከ ዘዚእከ ወይእዜኒ ከመ ናባል ለይኩኑ ጸላእትከ ወእለ የኀሥሡ ላዕለ እግዚእየ እኪተ።
ወይእዜኒ ተመጠዋ አምኃሃ ለአመትከ ዘእምጻእኩ ለእግዚእየ ወሀቦሙ ለሰብእ እለ ይቀውሙ ኀበ እግዚእየ።
ወስረይ ላቲ ኣበሳሃ ለአመትከ እስመ ገቢረ ይገብር እግዚአብሔር ለእግዚእየ ቤተ ምእመነ ወፀብኦ ለእግዚእየ ይፀብእ ሎቱ እግዚአብሔር ወእከ ትሰ ኢትከውን እምኀቤከ ለዝላፉ።
ወለእመቦ ዘተንሥኦ ሰብእ ዘይዴግነከ ወየኀሥሣ ለነፍስከ ወነፍስከሰ እስርት ይእቲ በማእሰረ ሕይወት በኀበ እግዚአብሔር ወነፍሰ ጸላእትከስ ተወጽፉ በማእከለ ሞጸፍ።
ወይከውን ወይገብር እግዚአብሔር ለእግዚእየ ኵሎ ዘነበበ ላዕሌከ ሠናይተ ወይሠይመከ መኵንነ ላዕለ እስራኤል።
ወሐስ ሎቱ ለእግዚእየ እምነ ዝንቱ ርኩስ ወጊጉየ ልብ ወእምነ ክዒወ ደም ንጹሕ በከንቱ ወትድኅን እዴሁ ለእግዚእየ ወተዘከራ ለአመትከ ከመ ታሠኒ ላዕሌሃ።
ወይቤላ ዳዊት ለአቤግያ ይትባረከ እግዚአብሔር እምላከ እስራኤል ዘፈነወኪ ዮም ቅድሜየ።
ወብሩከ ግዕዝኪ ወቡርክት እንቲ እንተ ከላእክኒ ዮም በዛቲ ዕለት ከመ ኢይባእ ላዕለ ደም ወኣድኅን ሊተ እዴየ።
ወባሕቱ ሕያው እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ዘከልአኒ ዮም ከመ ኢያሕሥም ላዕሌኪ ከመ ሶበ ኢያፍጠንኪ ወኢመጻእኪ ወኢተቀበልከኒ።
እቤ ወዳእኩ ከመ ኢያትርፍ ለናባል እስከ ጎሐ ጽባሕ ወኢዘያስተእዝብ በኀበ እረፍት።
ወነሥኣ ዳዊት እምእዴሃ ኵሎ ዘአምጽአት ሎቱ ወይቤላ ሑሪ በሰላም ዕርጊ ቤትኪ ወናሁ ርእዪ ከመ ሰማዕኩ ቃለኪ ወአድለውኩ ለገጽኪ።
ወበጽሐት አቤግያ ኀበ ናባል ወረከበት በዓለ ይገብሩ በውስተ ቤቱ ከመ በዓለ መንግሥት።
ወተፈሥሐ ልቡ ለናባል ወስክረ ጥቀ ወኢነገረቶ ወኢአሐተ ቃለ ኢንኡሰ ወኢዐቢየ እስከ ጸብሐ ብሔር።
ወሶበ ጸብሐ ወኀደጎ ስክረ ወይኑ ለናባል አይድዐቶ ብእሲቱ ዘንተ ነገረ ወሞቶ ልቡ በላዕሌሁ ወውእቱ የብሰ ከመ እብን።
ወእምዝ ሶበ ኮነ ዐሡረ መዋዕለ ቀሠፎ እግዚአብሔር ለናባል ወሞተ።
ወሰምዐ ዳዊት ከመ ሞተ ናባል ወይቤ ይትባረክ እግዚአብሔር ዘፈትሐ ሊተ ወኰነነኒ ትዕይንትየ እምእዴሁ ለናባል ወአድኀኖ ለገብሩ እምእዴሆሙ ለእኩያን።
ወአግብኣ እግዚአብሔር ለእኪት ላዕለ ርእሱ ወለአከ ዳዊት ይትና ገርዋ ለአቤግያ ሎቱ ከመ ያውስባ።
ወመጽኡ ደቀ ዳዊት ኀበ አቤግያ ውስተ ቀርሜሎስ ወተናገርዋ ወይቤልዋ ዳዊት ለአከነ ኀቤኪ ከመ ይንሣእኪ ሎቱ ትኩንዮ ብእሲቶ ያውስብኪ።
ወተንሥአት ወሰገደት ውስተ ምድር በገጻ ወትቤ ናሁ አመትከ ወቍልዒትከ ከመ ትሕፅብ መከየደ እገሪከ።
ወተንሥአት አቤግያ ወተጽዕነት እድገ ወተለዋሃ ኀምስ እዋልድ ወሖረት ወተለወቶሙ ለደቀ ዳዊት ወአውሰባ ወኮነቶ ብእሲቶ።
ወነሥአ ለአኪናሖም እምውስተ ኢይዝራኤል ወክልኤሆን ኮና አንስቲያሁ።
ወሳኦልሰ ወሀባ ለሜልኮል ወለቱ ብእሲተ ዳዊት ለፈልጢ ወልደ ያሜስ ዘእምነ ሮሜ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሳሙኤል እስከ ማእዜኑ ትላሕዎ አንተ ለሳኦል ወአንሰ መነንክዎ ከመ ኢይንግሥ ላዕለ እስራኤል።
ምላእ ቀርነ ቅብእ ወነዓ እፈኑከ ኀበ እሴይ ውስተ ቤተልሔም እስመ ርኢኩ እምውስተ ደቂቁ ዘይነግሥ ሊተ።
ወይቤ ሳሙኤል ወእፎ አሐውር ወእመ ሰምዐ ሳኦል ይቀትለኒ ወይቤሎ እግዚአብሔር ንሣእ ምስሌከ እጉልተ እምውስተ አልህምት ወትብል እሡዕ መጻእኩ ለእግዚአብሔር።
ወጸውዖ ለእሴይ ወለደቂቁ ውስተ መሥዋዕት ወእነግረከ ዘከመ ትገብር ወትቀብእ ዘአነ እሌለከ።
ወገብረ ሳሙኤል ኵሎ ዘከመ ይቤሎ እግዚአብሔር ወሶበ በጽሐ ውስተ ቤተ ልሔም ደንገፁ ሊቃናተ ሀገር እስመ መጽአ ወይቤልዎ ሰላም ለምጽአትከ ራእይ።
ወይቤሎሙ ሰላም ለክሙ እሡዕ ለእግዚአብሔር መጸእኩ ተቀደሱ ወተፈሥሑ ምስሌየ ዮም ወቀደሶሙ ለእሴይ ወለደቂቁ ወጸውዖሙ ውስተ መሥዋዕት።
ወእምዝ ሶበ መጽአ ወርእዮ ለኤልያብ ይቤ ቅድመ እግዚአብሔር መሲሑ ውእቱ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሳሙኤል ኢትነጽር ገጾ ወኢትርአይ ግርማ ርእየቱ እስመ መነንክዎ እስመ አኮ ከመ ይሬኢ ሰብእ ዘይሬኢ እግዚአብሔር እስመ ሰብእሰ ገጸ ይሬኢ ወእግዚአብሔርሰ ልበ ይሬኢ።
ወጸውዖ እሴይ ለአሚናዳብ ወመጽአ ቅድሜሁ ለሳሙኤል ወይቤ ለዝንቱኒ ኢኀረዮ እግዚአብሔር።
ወአምጽኦ እሴይ ለሳባዕ ወይቤ ለዝንቱኒ ኢኀረዮ እግዚአብሔር።
ወአምጽኦሙ እሴይ ለሰብዕቲሆሙ ደቂቁ ቅድሜሁ ለሳሙኤል ወይቤሎ ሳሙኤል ለእሴይ ለእሉኒ ኢኀረዮሙ እግዚአብሔር።
ወይቤሎ ሳሙኤል ለእሴይ እሉኑ ዳእሙ ደቂቅከ ወይቤ ሀለወ ዘይንእስ ውስተ መራዕይ ይርዒ።
ወይቤሎ ሳሙኤል ለእሴይ ለአክ ያምጽእዎ እስመ ኢይመስሕ ዘእንበለ ይምጻእ ውእቱ።
ወለአከ ወአምጽእዎ ወቀይሕ ውእቱ ወላሕይ አዕይንቲሁ ወሠናይ ራእዩ ለእግዚአብሔር ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሳሙኤል ተንሥእ ወቅብኦ ለዳዊት እስመ ውእቱ ይኄይሶሙ።
ወነሥአ ሳሙኤል ቀርነ ቅብእ ወቀብኦ በማእከለ አኀዊሁ ወመጽአ መንፈሰ እግዚአብሔር ላዕለ ዳዊት እምይእቲ አሚር ወለዝላፉ ወተንሥአ ሳሙኤል ወአተወ ውስተ አርማቴም።
ወኀደጎ መንፈሰ እግዚአብሔር ለሳኦል ወኀነቆ መንፈስ እኩይ እምኀበ እግዚአብሔር።
ወይቤልዎ ደቁ ለሳኦል ናሁ መንፈስ እኩይ የኀንቀከ እምኀበ እግዚአብሔር።
ይንግሩ አግብርቲከ ቅደሜከ ወየሐይወ እግዚኦሙ ርኢነ ብእሴ ዘይዜምር በመሰንቆ።
ወእምከመ መጽአ ላዕሌከ ዝንቱ መንፈስ እኩይ ወይዜምር ውእቱ በመሰንቆ ወያዐርፈከ።
ወይቤሎሙ ሳኦል ለደቁ ርእዩ ሊተ ብእሴ ዘሠናየ ይዜምር ወአምጽእዎ ሊተ።
ወአውሥአ አሐዱ እምውስተ ደቁ ወይዜ ርኢኩ ወልደ እሴይ ዘቤተልሔም እንዘ ይዜምር።
ወጠቢብ ብእሲሁ ወመስተቃትል ውእቱ ወለባዊ በቃሉ ወሠናይ ራእዩ ብእሲሁ ወእግዚአብሔር ምስሌሁ።
ወለአከ ሳኦል ሐዋርያተ ኀበ እሴይ እንዘ ይብል ፈንዎአ ሊተአ ለወልድከአ ዳዊትአ ዘውስተ መራዕይከአ።
ወነሥአ እሴይ መሳንቅተ ኅብስት ወዝቀ ወይን ወአሐደ ማሕስአ ጠሊ ወፈነወ ምስለ ዳዊት ወልዱ ኀበ ሳኦል።
ወቦአ ዳዊት ኀበ ሳኦል ወቆመ ቅድሜሁ ወአፍቀሮ ጥቀ ወረሰዮ ሎቱ ዘይጸውር ንዋየ ሐቅሉ።
ወለአከ ሳኦል ኀበ እሴይ እንዘ ይብል ለይንበርአ ዳዊትአ ኀቤየአ ወይቁምአ ቅድሜየአ እስመ ረከበአ ሞገሰአ ቅድመ አዕይንትየአ።
ወእምዝ ሶበ ይመጽእ ዝክቱ መንፈስ እኩይ ላዕለ ሳኦል ይነሥእ ዳዊት መሰንቆሁ ወይዜምር በቅድሜሁ።
ወያዕርፍ ሳኦል ወይኤድሞ ወየኀደጎ ዝክቱ መንፈስ እኩይ።
ወይቤሎሙ ሳሙኤል ለኵሉ ሕዝብ ናሁ ሰማዕኩክሙ ቃለክሙ ኵሎ ዘትቤሉ ወአንገሥኩ ለክሙ ንጉሠ።
ወይእዜኒ ናሁ ንጉሥክሙ ዘየሐውር ቅድሜክሙ ወአንሰ ረሣእኩ ወእነብር እንከሰ ወናሁ ደቂቅየኒ ምስሌክሙ ወአንሰ ናሁ ሖርኩ ቅድሜክሙ እምንእስየ እስከ ዛቲ ዕለት።
ወነየ ለልየ ንግሩኒ ቅድመ እግዚአብሔር ወቅድመ መሲሑ።
ቦኑ ዘነሣእኩክሙ አሐደ ላህመ እምኔክሙ አው አእዱጊክሙ አው ቦኑ ዘገፋዕኩክሙ አው ቦኑ ዘነሣእኩ እምእደ አሐዱ እምኔክሙ እመኒ ቤዛ ወእመኒ አሣእነ ንግሩ ላዕሌየ ወእፈድየክሙ።
ወይቤልዎ ለሳሙኤል አልቦ ዘገፋዕከነ ወአልቦ ዘተዐገልከነ ወአልቦ ዘሄድከነ ወአልቦ ዘነሣእከ እምአሐዱ እምኔነ።
ወይቤሎሙ ሳሙኤል ለሕዝብ ስምዕ እግዚአብሔር ላዕሌክሙ ወስምዕ መሲሑ ዮም በዛቲ ዕለት ከመ አልቦ ዘተረክበ በላዕሌየ ውስተ እዴየ ወኢምንትኒ ወይቤልዎ ስምዕ እወ።
ወይቤሎሙ ሳሙኤል ለሕዝብ ስምዕ እግዚአብሔር ዘፈጠሮሙ ለሙሴ ወለአሮን ዘአውጽኦሙ ለአበዊነ እምግብጽ።
ወይእዜኒ ቁሙ ወእኴንነክሙ ቅድመ እግዚአብሔር ወእነግረክሙ ኵሎ ጽድቆ ዘገብረ ለክሙ ወበእንተ ኀጣውኢነሂ።
ዘከመ ቦአ ያዕቆብ ወደቂቁ ውስተ ግብጽ ወአሕመምዎሙ ግብጽ ወገዐሩ አበዊነ እምኔሆሙ ለግብጽ ወጸርሑ ኀበ እግዚአብሔር ወፈነዎሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን።
ወአውጽእዎሙ ለአበዊነ እምድረ ግብጽ ወአንበሮሙ ውስተ ዝንቱ መካን።
ወረስዕዎ ለእግዚአብሔር አምላኮሙ ወአግብኦሙ ውስተ እዴሁ ለሲሳራ መልአከ ሠርዌሁ ለንጉሠ አሶር ኢያቢስ ወውስተ እዴሆሙ ለኢሎፍሊ ወውስተ እዴሁ ለንጉሠ ሞአብ ወፀብእዎሙ።
ወጸርሑ ኀበ እግዚአብሔር ወይቤሉ አበስነ እስመ ኀደግናሁ ለእግዚአብሔር ወተቀነይነ ለበዓሊም ወለአምሳሊሁ ወይእዜኒ አድኅነነ እምነ እዴሆሙ ለፀርነ ወንትቀነይ ለከ።
ወፈነዎሙ እግዚአብሔር ለሮብዓም ወለባሬቅ ወለዮፍታሔ ወለሳሙኤል ወአድኀነክሙ እምእዴሆሙ ለፀርክሙ እለ ዐውድክሙ ወነበርክሙ ተአሚነክሙ።
ወእምዝ ርኢክሙ መጽአ ናአስ ንጉሦሙ ለደቂቀ አሞን ላዕሌክሙ ወትቤሉኒ አልቦ ዳእሙ አንግሥ ለነ ንጉሠ።
ወይእዜኒ ናሁ ንጉሥክሙ ዘኀረይክሙ ናሁ ወሀበክሙ እግዚአብሔር ንጉሠ።
ለእመ ፈራህክምዎ ለእግዚአብሔር ወተቀነይክሙ ሎቱ ወሰማዕክምዎ ቃሎ ወኢክሕድክሙ ትእዛዘ አፉሁ ለእግዚአብሔር ወሖርክሙ ድኅሬሁ ለእግዚአብሔር ወተለውከምዎ።
አንትሙኒ ወንጉሥክሙኒ ዘይነግሥ ለክሙ ኢትመጽእ እዴሁ ለእግዚአብሔር ላዕሌክሙ ወኢላዕለ ንጉሥክሙ።
ወእመሰ ኢሰማዕክምዎ ለእግዚአብሔር ወክሕድክምዎ በቃለ አፉሁ ወትመጽእ እዴሁ ለእግዚአብሔር ላዕሌክሙ ወላዕለ ንጉሥክሙ።
ወይእዜኒ ቁሙ ወስምዑ ዘንተ ነገረ ዐቢየ ዘይገብር እግዚአብሔር ቅድመ አዕይንቲክሙ።
አኮኑ ማእረረ ሥርናይ ዮም ናሁ እጼውዖ ለእግዚአብሔር ወይሁብ ቃለ ወዝናመ።
ወባሕቱ እምኀቤክሙ ይእቲ ዛቲ እኪት ዐባይ እንተ ገበርክሙ ቅድሜሁ ለእግዚአብሔር ዘሰአልክሙ ለክሙ ንጉሠ።
ወጸውዖ ሳሙኤል ለእግዚአብሔር ወወሀበ እግዚአብሔር ቃለ ወዝናመ በይእቲ ዕለት ወፈርህዎ ሕዝብ ይእተ አሚረ ጥቀ ለእግዚአብሔር ወለሳሙኤልኒ።
ወይቤልዎ ኵሉ ሕዝብ ለሳሙኤል ጸሊ ለነ አንተ ኀበ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ኢንሙት እስመ ወሰክነ ላዕለ ኵሉ ኀጣውኢነ እኪተ ዘሰአልነ ለነ ንጉሠ።
ወይቤሎሙ ሳሙኤል ለሕዝብ ኢትፍርሁ አንትሙሰ ገበርክምዋ ለኵላ ዛቲ እኪት ወባሕቱ ኢትትገሐሡ እምነ ድኅሬሁ ለእግዚአብሔር ወተቀነዩ ለእግዚአብሔር በኵሉ ልብክሙ።
ወኢትክሐድዎ ወኢትትልውዎሙ ለእለ ኢይበቍዑ ወኢይክሉ አድኅኖ ወኢምንተኒ እስመ ኢኮኑ አማልክት።
እስመ እግዚአብሔር ኢይገድፎሙ ለሕዝቡ በእንተ ስሙ ቅዱስ እስመ ነሥአክሙ እግዚአብሔር ከመ ይረሲክሙ ሕዝበ ሎቱ።
ወሊተኒ ኢይግበር ሊተ እግዚአብሔር በዘእኤብስ ሎቱ ከመ እኅድግ ጸልዮ ላዕሌክሙ ወተቀንዮ ለእግዚአብሔር ወውእቱ ያርእየክሙ ፍኖተ ርትዕተ ወቡርክተ።
ወባሕቱ ፍርህዎ ለእግዚአብሔር ወተቀነዩ ሎቱ በጽድቅ ወበኵሉ ልብክሙ ወአእምሩ ባሕቱ ዘከመ አዕበየ ምስሌክሙ።
ወእመሰ አሕሠምክሙ ወገበርክምዋ ለእኪት አንትሙኒ ወንጉሥክሙኒ ትመውቱ።
ወተኀጥአ ዳዊት እምአውቴ ዘራማ ወበጽሐ ኀበ ዮናታን ወይቤሎ ምንተ ገበርኩ ወምንተ አበስኩ ወምንት አበሳየ ቅድመ አቡከ ከመ ይኅሥሣ ለነፍስየ።
ወይቤሎ ዮናታን ሐሰ ኢትመውት አንተሰ እስመ አልቦ ዘይገብር አቡየ ምንተኒ ነገረ ኢንኡሰ ወኢዐቢየ።
ዘኢያየድዐኒ ወእፎ የኅብእ እምኔየ አቡየ ዘንተ ኢኮነ ከመዝ።
ወአውሥኦ ዳዊት ለዮናታን ወይቤሎ አእምሮ አእመረ አቡከ ከመ ረከብኩ ሞገሰ በቅድሜከ ወይብል ኢያእመረ ዘንተ ዮናታን እስመ ኢይፈቅድ።
ወባሕቱ ሕያው እግዚአብሔር ወመንፈስከ ከመ በከመ እቤ ፈጸመ ለቀቲሎትየ።
ወይቤሎ ዮናታን ለዳዊት ምንተ ትፈቱ ነፍስከ ወእግበር ለከ።
ወይቤሎ ዳዊት ለዮናታን ናሁ ጌሠመ ሠርቀ ወርኅ ወአነኒ ኢይነብር ለበሊዕ ወትፌንወኒ ወእትኀባእ ውስተ ገዳም እስከ ፍና ሰርክ።
ወለእመቦ ከመ ኀሠሠኒ አቡከ በሎ አስተበውሐኒ ከመ ይሑር ውስተ ቤተ ልሔም ሀገሮ እስመ መሥዋዕቶሙ ዘበበ መዋዕል በህየ ለኵሉ ሕዝብ።
ለእመ ሠናይተ አውሥአ ሰላም ላዕለ ገብርከ ወለእመሰ እኪተ አውሥአ አእምር ከመ ኀልቀት እሊት በኀቤሁ።
ወትገብር ምሕረተ ምስለ ገብርከ እስመ አባእካሁ ውስተ ሕገ እግዚአብሔር ለገብርከ ምስሌከ ወለእመሰቦ አበሳ ላዕለ ገብርከ ቅትለኒ ለሊከ ወኢታብጽሐኒ ኀበ አቡከ።
ወይቤሎ ዮናታን ሐሰ ለከ ወእምከመሰ አእመርኩ ከመ ኀልቀት እኪት በኀበ አቡየ ከመ እመጽእ ላዕሌከ ወኣየድዐከ።
ወይቤሎ ዳዊት ለዮናታን መኑ ያየድዐኒ ለእመ እኪተ አውሥአ አቡከ።
ወይቤሎ ዮናታን ሑር ጽንሐኒ እስከ ጌሠም።
ወይቤሎ ዮናታን ለዳዊት እግዚኡበሔር አምላከ እስራኤል ያአምር ከመ ኣፀምኦ ለአቡየ እስከ ሠለስቱ መዋዕል ወለእመ ሠናየ ተናገረ በእንቲአከ ኢይልእክ ኀቤከ ውስተ ሐቅል።
ወባሕቱ ከመዝ ለይረስየኒ እግዚአብሔር ለእመ እኪተ ነበበ ላዕሌከ።
ለእመ ኢነገርኩከ ወእፌንወከ ወተሐውር በሰላም ወእግዚአብሔር የሀሉ ምስሌከ በከመ ሀለወ ምስለ አቡየ።
ወለእመኒ እንዘ ሕያው አነ ወትገብር ምሕረቱ ምስሌየ ወለእመኒ ሞትኩ።
ኢትኅድግ ምሕረተከ እምነ ቤትየ እስከ ለዓለም ወእመ አኮ አመ ያሴስሎሙ እግዚአብሔር ለፀረ ዳዊት ለኵሎሙ እምነ ገጸ ምድር ወይትረከብ ስመ ዮናታን ውስተ ቤተ ዳዊት ወእግዚአብሔር ይትኀሠሦሙ ለፀረ ዳዊት።
ወደገመ ዮናታን ምሒለ ለዳዊት ከመ ያፈቅሮ በኵሉ ነፍሱ።
ወይቤሎ ዮናታን ጌሠም ሠርቀ ወርኅ ወየኀሥሠከ በውስተ ምንባሪከ።
እስመ ሣልስ አንተ ወሶበ ኀሠሠከ ትመጽእ ውስተ መካንከ ወትነብር ኀበ ዝንቱ ኤርገብ።
ወአነ እሤልስ ህየንቴከ ወእረፍቅ ኀበ ሳኬዛ።
ወእልእክ ወልደ ውስተ አርማጦር እንዘ እብል ነዓ ርከበኒ በኀበ ሳኬዛ።
ወእመሰ እቤሎ ለወልድ ዝየአ ነዓአ ውስተ ሳኬዛአ ንሣእ ምስሌከ ወነዓ እስመ ሰላም ለከ ወአልቦቱ ቃለ እኪት ሕያው እግዚአብሔር ወእመሰ እቤሎ ለውእቱ ወልድ በዝየ ውእቱ ሳኬዛ እምኔከ ወህየ ተሐውር እስመ ፈነወከ እግዚአብሔር።
ወቃለኒ ዘተናገርነ አነ ወአንተ ናሁ እግዚኡበሔር ስምዕ ማእከሌየ ወማእከሌከ እስከ ለዓለም።
ወተኀብአ ዳዊት ውስተ ገዳም ወበጽሐ ሠርቀ ወርኅ ወቀርበ ንጉሥ ኀበ ማእድ ከመ ይብላዕ።
ወነበረ ንጉሥ ውስተ መንበሩ ከመ ዘልፍ ውስተ ምስማክ ዘኀበ አረፍት ወበጽሐ ኀበ ዮናታን ወነበረ አቤኔር በገቦሁ ለሳኦል ወዳዊትሰ ኢሀሎ ውስተ መካኑ።
ወአልቦ ዘይቤ ሳኦል ይእተ አሚረ እስመ ይቤ ዮጊ ተስሕቶ እው ዮጊ ኢኮነ ንጹሐ።
ወእምዝ በሳኒታ ሠርቅ በካልእት ዕለት ኢሀለወ ዳዊት ውስተ መካኑ ወይቤሎ ሳኦል ለዮናታን ወልዱ እፎ ኢመጽአ ወልደ እሴይ ትማልም ወዮም ውስተ ማእድ።
ወአውሥኦ ዮናታን ለሳኦል ወይቤሎ አስተበውሐኒ ዳዊት ከመ ይሖር ውስተ ቤተ ልሔም ሀገሮ።
ወይቤለኒ ፈንወኒ እስመ መሥዋዕት ቦሙ ለሕዝብየ ውስተ ሀገር ወአዘዙኒ አኀውየ።
ወይእዜኒ እመ ረከብኩ ሞገሰ በቅድመ አዕይንቲከ እሖር ወእርአዮሙ ለአኀውየ ወበበይነ ዝንቱ ኢመጽአ ዳዊት ውስተ ማእዱ ለንጉሥ።
ወተምዕዐ መዐተ ሳኦል ላዕለ ዮናታን ጥቀ ወይቤሎ ወልደ አዋልድ ርኩሳት ኢያእመርከኑ ከመ ከማሁ አንተ ለወልደ እሴይ ለኀሳርከ ወለተከሥቶ ኀፍረተ እምከ።
እስመ በኵሉ መዋዕል ዘሕያው ወልደ እሴይ ኢትዴለው መንግሥትከ ወይእዜኒ ለአክ ያምጽእዎ ለውእቱ ወልድ እስመ ወልዶ ሞት ውእቱ።
ወይቤሎ ዮናታን ለሳኦል በበይነ ምንት ይመውት ወምንተ ገብረ።
ወአንሥአ ሳኦል ኵናቶ ላዕለ ዮናታን ከመ ይቅትሎ ወአእመረ ዮናታን ከመ ኀልቀት ዛቲ እኪት እምኀበ አቡሁ ከመ ይቅትሎ ለዳዊት።
ወተንሥአ ዮናታን እምኀበ ማእድ በመዐት ወኢበልዐ እክለ አመ ሰኑዩ ለሠርቅ እስመ ተከዘ በእንተ ዳዊት እስመ ፈጸመ አቡሁ በእንቲአሁ።
ወእምዝ ሶበ ጸብሐ ወፅአ ዮናታን ውስተ ገዳም በከመ ተአምረ ምስለ ዳዊት ለስምዕ ወወልድ ንኡስ ምስሌሁ።
ወይቤሎ ለውእቱ ወልድ ሩጽ ወብጻሕ ሊተ ኀበ ሳኬዛ ኀበ ኣዐርፍ አነ ወሮጸ ውእቱ ወልድ ወእምዝ አዕረፈ ውስተ ሳኬዛ ወኀለፈ እምኔሃ።
ሶበ በጽሐ ውእቱ ወልድ ውስተ ሳኬዛ ውስተ ዝንቱ መካን ኀበ አዕረፈ ዮናታን ወጸርሐ ሎቱ ዮናታን ለውእቱ ወልድ እምድኅሬሁ ወይቤሎ በጻሕከ ሳኬዛ ወኀለፍካሃ።
ወጸርኀ ሎቱ ዮናታን እምድኅሬሁ ወይቤሎ አፍጥን ሩጽ ወኢትቁም ወኀሊፎ ውእቱ ወልድ ኵሎ ሳኬዛ ገብአ ኀበ እግዚኡ።
ወኢያአምር ውእቱ ወልድ ነገሮ ዘእንበለ ዮናታን ወዳዊት ባሕቲቶሙ።
ወአጾሮ ዮናታን ለወልዱ ንዋየ ሐቅሉ ወይቤሎ ለወልዱ ሖር ወባእ ውስተ ሀገር።
ወሶበ ቦአ ውእቱ ወልድ ተንሥአ ዳዊት እምነ ኤርገብ ወወድቀ በገጹ።
ወሰገደ ሎቱ ሥልሰ ወተሓቀፉ በበይናቲሆሙ ወበከዩ ክልኤሆሙ ዐቢየ ሰዓተ።
ወይቤሎ ዮናታን ሖር በሰላም ወበከመ ተማሐልነ ክልኤነ በስመ እግዚአብሔር ወንቤ እግዚአብሔር ስምዕ ማእከሌየ ወማእከሌከ ወማእከለ ዘርእከ እስከ ለዓለም።
ወእምዝ ሶበ ገብአ ሳኦል እምድኅሬሆሙ ለኢሎፍሊ ወአይድዕዎ ወይቤልዎ ነዋ ዳዊት ሀለወ ውስተ ገዳም ዘጋዲ።
ወነሥአ ምስሌሁ ሳኦል ሠላሳ ምዕት ብእሴ ኅሩያነ እምነ ኵሉ እስራኤል ወሖረ ይኅሥሦ ለዳዊት ወለሰብኡ ኀበ ምንዓወ ህየላት።
ወበጽሐ ኀበ መራዕየ ኖሎት እለ ውስተ ፍኖት ወቦ ህየ በአት ወቦአ ሳኦል ውስተ ይእቲ በአት ይትዋፈር ወሀለወ ህየ ዳዊት ወሰብኡ ውስጣ ለይእቲ በአት ይነብሩ።
ለዳዊት ናሁ ዛቲ ዕለት እንተ ይቤለከ እግዚአብሔር ኣገብኦ ለጸላኢከ ውስተ እዴከ ወግበሮ ዘከመ ይኤድመከ ቅድመ አዕይንቲከ ወተንሥአ ዳዊት ወመተረ ጽንፈ ልብሲ ጽምሚተ።
ወእምዝ አውደቆ ልበ እስመ መተረ ጽንፈ ልብሱ ለሳኦል።
ወይቤሎሙ ዳዊት ለሰብኡ ኢይሬሲ ሊተ እግዚአብሔር ከመ እግበሮ ለዝንቱ ነገር ወኣልዕል እዴየ ላዕለ እግዚእየ መሲሑ ለእግዚአብሔር እስመ መሲሑ ለእግዚአብሔር ውእቱ።
ወከልኦሙ ዳዊት ለሰብኡ ወኢያብሖሙ ይትነሥኡ ይቅትልዎ ለሳኦል ወተንሥአ ሳኦል ወሖረ ፍኖቶ ወወረደ።
ወተንሥአ ዳዊት እምድኅሬሁ እምውስተ በአት ወጸርኀ ዳዊት እምድኅሬሁ ለሳኦል ወይቤሎ እግዚእየ ንጉሥ ወነጸረ ሳኦል ድኅሬሁ ወሰገደ ሎቱ ዳዊት በገጹ ውስተ ምድር።
ወይቤሎ ዳዊት ለሳኦል ለምንት ትሰምዕ ነገሮሙ ለሕዝብ እለ ይብሉከ ናሁ ዳዊት የኀሥሣ ለነፍስከ።
ናሁ ዮም በዛቲ ዕለት ርእያ አዕይንቲከ እፎ አግብአከ እግዚአብሔር ውስተ እዴየ በውስተ በአት ወኢፈቀድኩ እቅትልከ ወመሐኩከ ወእቤ ኢያልዕል እዴየ ላዕለ እግዚእየ እስመ መሲሑ ለእግዚአብሔር ውእቱ።
ወናሁ ጽንፈ ልብስከ ውስተ እዴየ ወመተርኩ ጽንፈ ልብስከ ወኢቅተልኩከ ወርኢ እንከ ወአእምር ከመ አልቦ እኪት ውስተ እዴየ ዮም ወኢዐመፃ ወኢዐሊው ወኢአበስኩ ላዕሌከ ወአንተስ ትቄ ጽር በዘ ት ትሜጠ ዋ ለነፍስየ።
ወይፍታሕ እግዚአብሔር ማእከሌየ ወማእከሌከ ወይኰንነኒ እምኔከ ወእዴየሰ ኢያወርድ ላዕሌከ በከመ ይብል አምሳለ ሰብእ ትካት እምነ መአብስ ትወጽእ ንስሓ ወእዴየሰ ኢትወርድ ላዕሌከ።
ወይእዜኒ መነ ትዴግን ንጉሠ እስራኤል ወመነ ትትሉ ወፃእከ ከልበኑ ምዉተ ትዴግን አው ቍን ጸኑ ትትሉ።
ይፍታሕ እግዚአብሔር ማእከሌየ ወማእከሌከ ወይኰንን ወይርአይ ሊተ እግዚአብሔር ወይፍታሕ ፍትሕየ ወይኰ ንነኒ እምእዴከ።
ወእምዝ ሶበ አኅለቀ ዳዊት ዘንተ ነገረ ተናግሮቶ ለሳኦል ወይቤሎ ሳኦል ቃልከኑ ዝንቱ ወልድየ ዳዊት ወጸርኀ ሳኦል በቃሉ ወበከየ።
ወይቤሎ ሳኦል ለዳዊት ጻድቅ አንተ እምኔየ እስመ አነ ፈደይኩከ እኩየ ወአንተስ ፈደይከኒ ሠናይተ።
ወአንተ አይዳዕከኒ ዘገበርከ ሳዕሌየ ሠናይተ ዮም ዘከመ ዐጸወኒ እግዚአብሔር ዮም ውስተ እዴከ ወኢቀተልከኒ።
ወመኑ ውእቱ ዘይረክቦ ለፀሩ ምንዱበ ወይፌንዎ በፍኖት ሠናይ ወእግዚአብሔር ባሕቱ ይፍዲከ በከመ ገበርከ አንተ ዮም።
ወይእዜኒ ናሁ አእመርኩ አነ ከመ ነጊሠ ትነግሥ ወትቀውም በእዴከ መንግሥተ እስራኤል።
ወይእዜኒ መሐል ሊተ በእግዚኣብሔር ከመ ኢትሠርዎ ለዘርእየ እምድኅሬየ ወኢታማስን ስምየ እምቤተ አቡየ።
ወእምዝ ሶበ ቦኡ ዳዊት ወሰብኡ ውስተ ሴቂላቅ አመ ሣልስት ዕለት ወዐማሌቅ መጽኡ እምነ አዜባ ለሴቄላቅ ወቀተልዋ ለሴቄላቅ ወአውዐይዋ በእሳት።
ወአንስትሰ ወኵሉ ዘውስቴታ ንኡሶሙ ወዐቢዮሙ ኢቀተሉ አንስቲያሆሙ ወኢዕደዊሆሙ ፄወውዎሙ ወአተዉ ብሔሮሙ።
ወበጽሑ ዳዊት ወሰብኡ ውስተ ሀገር ወረከብዋ በዘአውዐይዋ በእሳት ወአንስቲያሆሙሰ ወደቂቆሙ ወአዋልዲሆሙ ፄወዉ።
ወአልዐሉ ቃሎሙ ዳዊት ወሰብኡ ወበከዩ እስከ ደክሙ ወአልቦሙ ኀይለ እንከ ለበኪይ።
ወተፄወዋ ክልኤሆን አንስቲያሁ ለዳዊት አኪናሆም ኢይዝራኤላዊት ወአቤግያ ብእሲተ ናባል ቀርሜላዊ።
ወተከዘ ዳዊት ጥቀ እስመ ይቤሉ ሕዝብ ይውግርዎ እስመ ትኩዝ ነፍሶሙ ለኵሎሙ ሕዝብ በእንተ ደቂቆሙ ወአዋልዲሆሙ ወጸንዐ ዳዊት በእግዚአብሔር።
ወይቤሎ ዳዊት ለአብያታር ካህን ወልደ አኪሜሌክ አብእ ኤፉደ።
ወተስእለ ዳዊት ቃለ እግዚአብሔር እንዘ ይብል እዴግኖሙኑ ለእሉ ጌዶር ለእመ እረክቦሙ ወይቤሎ ዴግኖሙ እስሙ ተረክቦሙሂ ወታስተጋብኦኒ ወታድኅንሂ ወታሐዩሂ።
ወሖረ ዳዊት ወእልክቱ አርባዕቱ ምዕት ዕደው እለ ምስሌሁ ወበጽሑ ፈለገ ባር ወቦእለ ቆሙ።
ወእልክቱሰ አርባዕቱ ምዕት ዕደው ዴገኑ ወቆሙ ክልኤቱ ምእት ዕደው ወነበሩ ማዕዶተ ፈለግ ዘባሶር።
ወረከሱ ብእሴ ግብጻዌ ውስተ ገዳም ወአኀዝዎ ወወሰድዎ ኀበ ዳዊት ውስተ ገዳም ወወሀብዎ ኅብስተ ወበልዐ ወአስተይዎ ማየ።
ወወሀብዎ ስባረ እኂለ ተመርት ወበልዐ ወገብአት ነፍሱ ላዕሌሁ እስመ ሠሉስ መዋዕል ሎቱ ወሠሉስ ለያልይ ሎቱ እምዘ ኢበልዐ እክለ ወኢሰትየ ማየ።
ወይቤሎ ዳዊት ዘመኑ አንተ ወእምአይቴ መጻእከ ወይቤሎ ውእቱ ወልድ ግብጻዊ አንሰ ገብረ አሐዱ ብእሲ ዐማሌቃዊ ወኀደገኒ እግዚእየ እስመ ደወይኩ ሠሉስየ ዮም።
ወንሕነ እሙንቱ እለ ፀባእነ መንገለ አዜባ ለኬሌት ወመንንለ ደወለ ኢዶምያስ ወመንንለ አዜባ ለጌላቡሄ ወላዕለ ሴቄላቅ ወአውዐይናሃ በእሳት።
ወይቤሎ ዳዊት ታበጽሐኒኑ ኀቤሆሙ ለእሉ ጌዶር ወይቤሎ መሐል ሊተ በእግዚአብሔር ከመ ኢትቅትለኒ ወከመ ኢታግብአኒ ውስተ እዴሁ ለእግዚእየ ወአበጽሐከ ላዕለ እሉ ጌዶር።
ወኣብጽሖ ህየ ወረከቦሙ እንዘ ዝርዋን ውስተ ኵሉ ገጸ ምድር ወይበልዑ ወይሰትዩ ወይገብሩ በዓለ በኵሉ ምህርካሆሙ ዘነሥኡ እምነ ምድረ ኢሎፍሊ ወእምነ ምድረ ይሁዳ።
ወሖረ ዳዊት ላዕሌሆሙ ወቀተሎሙ እምጊዜ ይሠርቅ ኮከበ ጽባሕ እስከ ፍና ሰርከ ወዓዲ በሳኒታሂ ወአልቦ ዘድኅነ እምኔሆሙ ወኢኣሓዱ ብእሲ ዘእንበለ አርባዕቱ ምዕት ዕደው እለ ይጼዐኑ አርኩባተ ወአምሰጡ።
ወኦንገፎሙ ዳዊት ኵሎ ዘነሥኡ ዐማሌቅ ወአድኀኖን ለክልኤሆን አንስቲያሁ።
ወአልቦ ዘኀደገ ሎሙ ኢንኡሰ ወኢዐቢየ ወኢዘማሕረኩ ወኢደቂቀ ወኢአዋልደ ወኢእምኵሉ ዘነሥኡ እስመ ኵሎ አስተጋብአ ዳዊት።
ወነሥኡ ኵሎ መራዕየ ወኵሎ እንስሳ ወነድኡ ቅድሜሁ ምህርካ ወሰመይዎ ለውእቱ ምህርካ ምህርካ ዳዊት።
ወበጽሐ ዳዊት ኀበ እልክቱ ክልኤቱ ምእት ዕደው እለ ደክሙ ወስእኑ ተሊዎቶ ለዳዊት ወአንበሮሙ ውስተ ፈለገ በይና።
ወተቀበልዎሙ ለዳዊት ወለሕዝብ እለ ምስሌሁ ወበጽሐ ዳዊት ኀበ ሕዝብ ወዜነውዎ በበይነ ሰላም።
ወአውሥኡ ኵሉ ዕደው እኩያን እለ ፀብኡ ወሖሩ ምስለ ዳዊት ወይቤሉ ኢንሁቦሙ እምውስተ ምህርካ ወበርባር ዘአንገፍነ እስመ ኢመጽኡ ምስሌነ ወባሕቱ ብእሲ ብእሲ ለያእምር ብእሲቶ ወደቂቆ ወይንሥኡ ወይእትዉ።
ወይቤሎሙ ዳዊት ኢትግበሩ ከመዝ እምድኅረ አግብአ ለነ እግዚአብሔር ወዐቀበነ ወአግብኦሙ እግዚአብሔር ውስተ እዴነ ለጌዶር እለ መጽኡ ላዕሌነ።
ወመኑ ኦሆ ይብለክሙ በእንተ ዝንቱ ነንር እስመ ኢኀየስክምዎሙ አንትሙ እስመ በአምጣነ ክፍሎሙ ለእለ ሖሩ ፀብአ ከማሁ ክፍሎሙ ለእለ ነበሩ ኀበ ንዋይ።
ወኮነ ዝንቱ እምይእተ አሚረ ወለዝላፉ ወከመዝ ኮነ ዝንቱ ሕግ ውስተ እስራኤል እስከ ዮም።
ወበጽሐ ውስተ ሴቄላቅ ወፈነወ እምህርካ ለሊቃናተ ይሁዳ ወለካልኣኒሁ እንዘ ይብል ናሁ ኦስትዓክሙ እምነ ምህርካ ፀርክሙ ወፀረ እግዚአብሔር።
ለእለ ውስተ ቤትሶር ወለእለ መንገለ አዜባ ለራማ።
ወለእለኒ ውስተ ጌት ወለእለኒ ውስተ ቄኔት ወለእለኒ ውስተ ሳፌቅ ወለእለኒ ውስተ ቴማት ወለእለኒ ውስተ ቀርሜሎስ ወለእለኒ ውስተ ሀገረ እስራኤል ወለእለኒ አህጉረ ቄኔዝ።
ወለእለኒ ውስተ ኢየርሞት ወለእለ ቤርሳቤሕ ወለእለኒ ኖባማ።
ወለእለ ውስተ ኬብሮን ወለኵሉ በሓውርት እለ እንተ ኀቤሆሙ ኀለፈ ዳዊት ለሊሁ ምስለ ሰብኡ።
ወዜነውዎ ለዳዊት ወይቤልዎ ናሁ ኢሎፍሊ ይትቃተልዋ ለቄዐላ ወይበረብሩ ወይከይዱ እክሎሙ።
ወተስእለ ዳዊት ቃለ እግዚአብሔር ወይቤ እሖርኑ እትቃተሎሙ ለእሉ ኢሎፍሊ ወይቤሎ እግዚአብሔር ሖር ወተቃተሎሙ ለኢሎፍሊ ወአድኅኖሙ ለቄዐላ።
ወይቤልዎ ሰብኡ ለዳዊት ናሁኬ ንሕነ ሀለውነ ውስተ ይሁዳ ወንፈርሀ ወእፎኬ ንከውን ለእመ ሖርነ ውስተ ቄዐላ ወቦእነ ውስተ በርባሮሙ ለኢሎፍሊ።
ወተስእሎ ዳግመ ዳዊት ለእግዚአብሔር ወአውሥኦ እግዚአብሔር ወይቤሎ ተንሥእ ወረድ ውስተ ቄዐላ እስመ አነ ኣገብኦሙ ለኢሎፍሊ ውስተ እዴከ።
ወሖረ ዳዊት ወሰብእ እለ ምስሌሁ ውስተ ቄዐላ ወተቃተሎሙ ለኢሎፍሊ ወነትዑ እምቅድመ ፧ ገጹ ወነሥኦሙ ኦንስሳሆሙ ወቀተሎሙ ዐቢየ ቀትለ ወአድኀኖሙ ዳዊት ለእለ ይነብሩ ውስተ ቄዐላ።
ወእምዝ ዘአምሰጠ አብያታር ወልደ አኪሜሌክ ኀበ ዳዊት ወወረደ ምስለ ዳዊት ውስተ ቄዐላ ወይጸውር ኤፉደ።
ወዜነውዎ ለሳኦል ከመ መጽአ ዳዊት ውስተ ቄዐላ ወይቤ ሳኦል ሤጦ እግዚአብሔር ውስተ እዴየ እስመ ተዐጽወ እንከ እምከመ ቦእ ውስተ ሀገር ዘቦ መዓጹተ ወቦ መናስግተ።
ወሰበከ ሳኦል ለኵሉ ሕዝብ ከመ ይፅብኡ ወይረዱ ውስተ ቄዐላ ወየአኀዝዎ ለዳዊት ወለዕደው እለ ምስሌሁ።
ወአእመረ ዳዊት ከመ ኢያረምም ሳኦል በእንቲአሁ ለእኪት ወይቤሎ ዳዊት ለአብያታር ካህን አብእ ኤፉደ።
ወይቤ ዳዊት እግዚኦ አምላከ እስራኤል ሰሚዐ ስምዐ ገብርከ ከመ የኀሥሥ ሳኦል ይምጻእ ውስተ ቄዐላ ወያማስን ሀገረ በእንቲአየ።
ለእመ ይትዐጸውኑ ወይእዜኒ ለእመ ይወርድኑ በከመ ሰምዐ ገብርከ እግዚኦ አምላከ እስራኤል አይድዖ ለገብርከ ወይቤ እግዚአብሔር ይትዐጸው።
ወተንሥአ ዳዊት ወዕደው ኦለ ምስሌሁ አርባዕቱ ምዕት ወወፅኡ ምስሌሁ እምቄዐላ ወይተልውዎ ኀበ ሖረ ወአይድዕዎ ለሳኦል ከመ ወፅአ ዳዊት እምነ ቄዐላ ወኀለፈ።
ወነበረ ዳዊት ውስተ ገዳም ዘማሴሬት ውስተ መጽብብ ወነበረ ውስተ ገዳም ውስተ ደብረ ዚፋ ውስተ ደብረ አውክሞዴስ ወየኀሥሦ ሳኦል በኵሉ መዋዕል ወኢያገብኦ እግዚአብሔር ውስተ እዴሁ።
ወአእመረ ዳዊት ከመ ይመጽእ ሳኦል ይኅሥሦ ለዳዊት ወዳዊትሰ ሀለወ ውስተ አውክሞዴስ ውስተ ዚፋ ዘቄኔ።
ወተንሥአ ዮናታን ወልደ ሳኦል ወሖረ ኀበ ዳዊት ውስተ ቄኔ ወአጽንዖ እደዊሁ በእግዚአብሔር።
ወይቤሎ ኢትፍራህ እስመ ኢትረክበከ እዴሁ ለአቡየ ሳኦል ወአንተ ትነግሥ ላዕለ እስራኤል ወአነ እከውን ዘእምታሕቴከ ወሳኦልኒ አቡየ አእመረ።
ወዐርጉ ሰብእ ዚፋውያን እምነ አውክሞዴስ ኀበ ሳኦል ውስተ ወግር ወይቤልዎ ነዋ ዳዊት ኀቤነ ይትኀባእ ሀሎ ውስተ ሜስራ ውስተ መጽብብ ውስተ ቄኔ ወውስተ ወግር ዘኤኬላ።
ወይእዜኒ ለእመ ትፈቅድ ንጉሥ ትረድ ረድ ኀቤነ እስመ ዐጸዎ ውስተ እደንጉሥ።
ወይቤሎሙ ሳኦል ቡሩካን አንትሙ ለእግዚአብሔር እስመ አሠነይክሙ ላዕሌየ።
ሖሩ ወዓዲ አስተዳልዉ ወአእምሩ መካኖ ፍጡነ ኀበ ሀሎ ህየ ዘትቤሉ ከመ ኢይትጓሕለውክሙ።
ወአእምሩ ወርእየክሙ ነሐውር ምስቤክሙ ወለእመ ሀሎ ውስተ ይእቲ ምድር እፈትና በኵሉ አእሳፈ ይሁዳ።
ወተንሥኡ ሰብአ ዚፋውያን ወሖሩ እምቅድሜሁ ለሳኦል ወዳዊትሰ ወሰብእ እለ ምስሌሁ ሀለዉ ውስተ ገዳም ዘማኦን እመንገለ የማኑ ለኢያሴም ወፍና ሰርክ ውእቱ።
ወሖሩ ሳኦል ወሰብኡ ይኅሥሥዎ ኦፍአ ወአይድዕዎ ለዳዊት ወወረደ ውስተ ኰኵሕ ዘውስተ ገዳም ዘማኦን ወሰምዐ ሳኦል ወዴገኖ ወተለዎ ለዳዊት ውስተ ገዳም ዘማኦን።
ወሖሩ ሳኦል ወሰብእ እለ ምስሌሁ እምአሐዱ ገቦሁ ለውእቱ ደብር ወዳዊትሰ ወሰብእ እለ ምስሌሁ ሀለዉ እንተ ካልእ ገቦሁ ለውእቱ ደብር።
ወዳዊትሰ የሐውር ጽምሚተ እምገጾ ሳኦል ወሳኦልሰ ወሰብኡ ፀብእዎሙ ለዳዊት ወለሰብእ እለ ምስሌሁ ከመ የአኀዝዎሙ።
ወመጽአ ዜና ኀበ ሳኦል ወይቤልዎ አፍጥንአ ወነዓአ እስመ ወረዱአ ኢሎፍሊአ ውስተ ብሔርአ።
ወተመይጠ ሳኦል ወኀደገ ዴግኖቶ ለዳዊት ወሖረ ወተቀበሎሙ ለኢሎፍሊ ወበበይነ ዝንቱ ተሰምየ ስሙ ለውእቱ መካን ኰኵሐ መክፈልት።
ወይቤሎ ሳኦል ለዮናታን ወልዱ ወለኵሉ ደቁ ከመ ይቅትልዎ ለዳዊት።
ወዮናታን ወልደ ሳኦል ያፈቅሮ ለዳዊት ጥቀ ወአይድዖ ዮናታን ለዳዊት ወይቤሎ ሳኦል የኀሥሥ ይቅትልከ ወዑቅ ርእስከ ጌሠመ በነግህ ተኀባእ ወንበር ኀበ ተኀባእከ።
ወእወጽእ ኀቤከ ኀበ ሀለውከ ውስተ ሐቅል ወእመጽእ ህየ ወእትናገር ምስለ አቡየ በእንቲአከ ወእሬኢ ዘከመ ይብለከ ወዘከመ ይቤ ኣየድዐከ።
ወተናገረ ዮናታን በእንተ ዳዊት ሠናየ ኀበ ሳኦል አቡሁ ወይቤሎ ኢተአብስ ንጉሥ ላዕለ ገብርከ ዳዊት እስመ ኢአበሰ ላዕሌከ ወምግባሪሁኒ ሠናይ ጥቀ።
ወአግብኣ ለነፍሱ ውስተ እዴሁ ወቀተሎሙ ለኢሎፍሊ ወገብረ እግዚአብሔር መድኀኒት ዐቢየ በላዕሌሁ ወርእዩ ኵሉ እስራኤል ወተፈሥሑ።
ወለምንት ትኤብስ ላዕለ ደም ንጹሕ ከመ ትቅትሎ ለዳዊት በከንቱ።
ወስምዖ ሳኦል ዘይቤሎ ዮናታን ወመሐለ ሳኦል ወይቤ ሕያው እግዚአብሔር ከመ ኢይመውት።
ወጸውዖ ዮናታን ለዳዊት ወአይድዖ ዘንተ ኵሎ ነገረ ወአብኦ ዮናታን ለዳዊት ኀበ ሳኦል ወነበረ ቅድሜሁ ከመ ዘልፍ።
ወዳግመ መጽአ ፀብእ ወጸንዐ ዳዊት ወተቃተሎሙ ለኢሎፍሊ ወቀተሎሙ ዐቢየ ቀትለ ጥቀ ወጐዩ እምቅድመ ገጹ።
ወኮነ መንፈስ እኩይ ላዕለ ሳኦል ወሀሎ ውስተ ቤቱ ይሰክብ ወኵናቱ ውስተ እዴሁ ወዳዊትሰ ይዜምር በእደዊሁ።
ወፈቀደ ሳኦል ይርግዞ ለዳዊት በይእቲ ኵናት ወተግሕሠ ዳዊት እምቅድሜሁ ለሳኦል ወደርበያ ለኵናቱ ውስተ አረፍት ወዳዊት ተግሕሠ ወአምሰጠ በይእቲ ሌሊት።
ወፈነወ ሳኦል ወዓሊሁ ይዕግቱ ቤተ ዳዊት ከመ ይቅትልዎ በጽባሕ ወአይድዐቶ ለዳዊት ሜልኮል ብእሲቱ ወትቤሎ ለእሙ ኢያድኀንከ ነፍሰከ በዛቲ ሌሊት ጌሠመ ትመውት።
ወአውረደቶ ሜልኮል ለዳዊት እንተ መስኮት ወኀለፈ ወተኀጥአ ወአምሰጠ።
ወነሥአት ሜልኮል ግንዘተ ወገነዘት ወአስከበቶ ውስተ አራት ወአንበረት ከብደ ጠሊ ትርሁ ሲሁ ወከደነቶ አልባሰ።
ወለአከ ሳኦል ሰብአ የአኀዝዎ ለዳዊት ወያምጽእዎ ወይቤልዎ ሕሙም ውእቱ።
ወለአከ ኀበ ዳዊት ወይቤሎሙ ኦምጽእዎ በአራቱ ኀቤየ ወቅትልዎ።
ወመጽኡ እልክቱ እለ ለአከ ወረከቡ ውእተ ግንዘተ ውስተ ምስከቡ ወከብደ ጠሊ ውስተ ትርኣሲሁ።
ወይቤላ ሳኦል ለሜልኮል ለምንት ከመዝ አስተሐቀርክኒ ወአውጻእኪዮ ለፀርየ ወአምሰጠኒ ወትቤሎ ሜልኮል ለሳኦል ለሊሁ ይቤለኒ ፈንውኒ ወእመ አኮ እቀትለኪ።
ወዳዊትሰ ተኀጥአ ወአምሰጠ ወሖረ ዳዊት ኀበ ሳሙኤል ውስተ አርማቴም ወዜነዎ ኵሎ ዘገብረ ላዕሌሁ ሳኦል ወሖሩ ዳዊት ወሳሙኤል ውስተ አውቴ ዘራማ ወነበሩ ህየ።
ወዜነውዎ ለሳኦል ወይቤልዎ ሀሎ ዳዊት ውስተ አውቴ ዘራማ።
ወለአከ ሳኦል ሰብአ የአኀዝዎ ለዳዊት ወረከቡ ማኅበሮሙ ለነቢያት።
ወሳሙኤል ይቀውም ማእከሌሆሙ ወመጽአ መንፈሰ እግዚአብሔር ላዕለ ሰብኡ ለሳኦል ወተነበዩ።
ወዜነውዎ ለሳኦል ወፈነወ ካልኣነ እምነ ሰብኡ ወእሙንቱኒ ተነበዩ።
ወተምዐ መዐተ ሳኦል ወሖረ ለሊሁ ውስተ አርማቴም።
ወሶበ በጽሐ ውስተ ዐዘቅቶሙ ለሕዝብ እለ ውስተ መሴፋ ወተስእለ ወይቤ አይቴ ሀለዉ ሳሙኤል ወዳዊት ወይቤልዎ ሀለዉ ውስተ አውቴ ዘራማ።
ወሖረ እምህየ ውስተ አውቴ ዘራማ ወመጽአ ላዕሌሁኒ መንፈሰ እግዚአብሔር ወሖረ ወእንዘ የሐውር ይትኔበይ እስከ በጽሐ ውስተ አውቴ ዘራማ።
ወአሰሰለ አልባሲሁ ወተነበየ ቅድሜሆሙ ወወድቀ ዕራቁ ኵላ ይእተ ዕለተ ወኵላ ይእተ ሌሊት ወበበይነ ዝንቱ ይቤሉ ወሳኦልኒ ውስተ ነቢያትኑ።
ወኀረየ ሎቱ ሳኦል ሠላሳ ምእተ ብእሴ ወነበሩ ምስለ ሳኦል ዕሥራ ምእት ብእሲ ውስተ መኬማስ ወውስተ ደብረ ቤቴል።
ወዐሠርቱ ምእት ብእሲ ምስለ ዮናታን ውስተ ገባኦን ዘብንያም ወለእለስ ተርፉ ሕዝብ ፈነዎሙ ይእትዉ ውስተ አብያቲሆሙ ለኵሎሙ።
ወቀተሎሙ ዮናታን ለናሴብ ለኢሎፍሊ እለ ውስተ ወግር ወሰምዑ ኢሎፍሊ ወአንፍሐ ቀርነ ሳኦል ውስተ ኵሉ ምድር እንዘ ይብል ዐለዉነ አግብርቲነ።
ወሰምዑ ኵሎሙ እስራኤል እንዘ ይብሉ ቀተሎሙአ ሳኦልአ ለናሴብአ ለኢሎፍሊአ ወጸንዑ እስራኤል ላዕለ ኢሎፍሊ ወወውዑ ሕዝብ በገልገላ ወተለውዎ ለሳኦል።
ወኢሎፍሊኒ ተጋብኡ ወፀብእዎሙ ለእስራኤል።
ሰለስቱ እልፍ ሰረገላት ወስሳ ምእት መስተፅዕናነ አፍራስ ወኵሉ ሕዝብ ከመ ኆፃ ባሕር ብዝኆሙ ወዐርጉ ወተዐየኑ ውስተ መኬማስ ቅድመ ቤቶሮን እመንገለ አዜብ።
ወሶበ ርእዩ ሰብአ እስራኤል ከመ የዐጽቦሙ ሐዊረ ኀቤሆሙ ተኀብኡ ሕዝብ ውስተ በአታት ወውስተ ሕዝአታት ወታሕተ ጾላዕት ወውስተ ግበብ ወውስተ ዐዘቅታት።
ወቦ እለ ዐደዉ ዮርዳኖስ ውስተ ምድረ ጋድ ወገለዓድ ወሳኦልሰ ዓዲሁ ሀለወ ውስተ ገልገላ ወኵሉ ሕዝብ ኀደጉ ተሊዎቶ።
ወኀለፉ እልክቱ ሰሱዕ መዋዕል ዘይቤሎ ሳሙኤል ዘአስምዐ ሳዕሌሁ ወኢመጽአ ሳሙኤል ውስተ ገልገላ ወተዘርዉ ኵሉ ሕዝብ እምኔሁ።
ወይቤ ሳኦል አምጽኡ ሊተ ዘእገብር መሥዋዕተ ሰላም።
ወእምዝ ሶበ ፈጸመ ገቢረ መሥዋዕት ናሁ መጽአ ሳሙኤል ወወፅአ ሳኦል ወተቀበሎ ከመ ይባርኮ።
ወይቤሎ ሳሙኤል ምንተ ገበርከ።
ወይቤሎ ሳኦል እስመ ርኢኩ ከመ ተዘርወ ሕዝብ እምኔየ ወአንተኒ ኢመጻእከ በከመ ትቤለኒ ዘአስማዕከ ላዕሌየ በእንተ መዋዕል ወኢሎፍሊኒ ተጋብኡ ውስተ መኬማስ።
ወእቤ ይእዜ ይወርዱ ኢሎፍሊ ኀቤየ ውስተ ገልገላ ወገጸ እግዚአብሔርኒ ኢሰአልኩ ወተዐጊሥየ ገበርኩ መሥዋዕተ።
ወይቤሎ ሳሙኤል ለሳኦል አበስከ ዘኢዐቀብከ ትእዛዝየ ዘአዘዘከ እግዚአብሔር በከመ ይእዜ አስተዳለወ እግዚአብሔር ለዓለም መንግሥተከ ለእስራኤል።
ወይእዜኒ ኢትቀውም መንግሥትከ ወየኀሥሥ ሎቱ እግዚአብሔር ብእሴ ዘከመ ልቡ።
ወይሠይሞ እግዚአብሔር ንጉሠ ላዕለ ሕዝቡ እስመ ኢዐቀብከ ኵሎ ዘአዘዘከ እግዚአብሔር።
ወተንሥአ ሳሙኤል ይሖር ፍኖቶ ውስተ ገልገላ።
ወእለ ተርፉ ሕዝብ ዐርጉ ወተለውዎ ለሳኦል ወኀለፉ ይትቀበልዎሙ ለሕዝብ እለ ሖሩ ይትቃተሉ ሎሙ ወበጽሑ ውስተ ገልገላ ዘብንያም ውስተ ገባኦን።
ወኈለቆሙ ሳኦል ለሕዝብ እለ ተረከቡ ምስሌሁ ወኮኑ ስድስተ ምእተ ብእሴ።
ወሳኦልኒ ወዮናታን ወልዱ ወሕዝብኒ እለ ተረክቡ ምስሌሁ ነበሩ ውስተ ገባኦን ዘብንያም ወበከዩ ወኢሎፍሊኒ ተዐየኑ ውስተ መኬማስ።
ወወፅኡ መስተቃትላን እምነ ሐቅለ ኢሎፍሊ ሠለስቱ ሰራዊት ወሖረ አሐዱ ሰርዌ ላዕለ ፍኖት እንተ ትኔጽር መንገለ ጎፌር ዘኀበ ሶጋክ።
ወአሐዱ ሰርዌ ላዕለ ፍኖት እንተ ትኔጽር ዲባ ቤቶሮን ወአሐዱ ሰርዌ ዲበ ፍኖት እንተ ትኔጽር ላዕለ ገባኦን ወትነሔውጽ ዲበ ጋይ ዘሳቢ።
ወአልቦ ነሃቤ ሐፂን ውስተ ኵሉ ምድረ እስራኤል እስመ ይቤሉ ኢሎፍሊ ኢይግበሩ ሎሙ ለዕብራውያን ሰይፈ ወኲናተ።
ወይወርዱ ኵሎሙ እስራኤል ውስተ ምድረ ኢሎፍሊ ከመ ይንሀቡ ሎሙ ንዋየ ሐቅሎሙ ወጕድቦሙ ወማዕፀዶሙ።
ወማእረርሰ በጽሐ ለዐፂድ ወሠለስቱ ሰቅል ሤጡ ለማዕበሉ ወለጕድብኒ ወለማዕፀድኒ ከማሁ ሤጡ።
ወይእተ አሚረ አመ ፀብአ መኬማስ አልቦ ዘተረክበ ሰይፍ ወኲናት ውስተ እደዊሆሙ።
ለኵሉ ሕዝብ እለ ምስለ ሳኦል ወዮናታን ወተረክበ ለሳኦል ወለዮናታን ወልዱ።
ወኢሎፍሊሰ ተቃተለ ምስለ እስራኤል ወጐዩ ሰብአ እስራኤል እምቅድመ ገጾሙ ለኢሎፍሊ ወቀተልዎሙ ወወድቁ በደብረ ጌላቡሄ።
ወረከብዎሙ ኢሎፍሊ ለሳኦል ወለደቁ ወቅተልዎሙ ኢሎፍሊ ለዮናታን ወለአሚናዳብ ወለሜልኪስ ወልደ ሳኦል።
ወጸንዐ ቀትል ላዕለ ሳኦል ወረከብዎ ሰብአ ቀንጥስጤ ዕደው ነዳፍያን ወነደፍዎ ጸኮ።
ወይቤሎ ሳኦል ለዘይጸውር ንዋየ ሐቅሉ ምላሕ ሰይፈከ ወርግዘኒ ቦቱ ከመ ኢይምጽኡ እሉ ቈላፋን ወኢይርግዙኒ ወኢይሳለቁ ላዕሌየ።
ወአበዮ ዝክቱ ዘይጸውር ንዋየ ሐቅሉ እስመ ፈርሀ ጥቅ ወነሥአ ሳኦል ሰይፎ ወተረግዘ ለሊሁ ቦቱ።
ወሶበ ርእየ ዝኩ ዘይጸውር ንዋየ ሐቅሉ ከመ ሞተ ሳኦል ተረግዘ ውእቱኒ በሰይፉ ለሊሁ ወሞተ ምስሌሁ።
ጠሞተ ሳኦልኒ ወሠለስቱ ደቂቁ ወዘይጸውር ንዋየ ሐቅሉ ይእተ አሚረ ኅቡረ ሞቱ።
ወርእዩ ሰብአ እስራኤል እለ ውስተ ማዕዶተ ቈላ ወእለ ውስተ ማሰዶተ ዮርዳኖስ ከመ ጐዩ ሰብአ እስራኤል።
ወከመ ሞተ ሳኦል ወደቂቁ ወኀደጉ አህጉሪሆሙ ወጐዩ ወመጽኤ ኢሎፍሊ ወነበሩ ውስቴቱ።
ወእምዝ በሳኒታ መጽኡ ኢሎፍሊ ከመ ይስልብዎሙ ለእለ ሞቱ ወረከብዎሙ ለሳኦል ወለሠለስቱ ደቂቁ በኀበ ወድቁ በደብረ ጌላቡሄ።
ወገፍትዕዎሙ ወሰለብዎሙ ወፈነዉ ይዜንዉ ውስተ ኢሎፍሊ ዘዐውዶሙ ወይዜንዉ ለአማልክቲሆሙ ወለአሕዛቢሆሙ።
ወአንበሩ ንዋየ ሐቅሉ ውስተ አስጥርጥዮን ወበድኖሙሰ ሰቀሉ ውስተ አረፍተ ቤተ ሶም።
ወሶበ ስምሁ እለ ይነብሩ ውስተ ኢያቢስ ዘገለዓድ ዘገብሩ ኢሎፍሊ ላዕለ ሳኦል።
ተንሥኡ ኵሉ ዕደወ ኀይል ወሖሩ ኵላ ሌሊተ ወነሥኡ በድኖ ለሳኦል ወበድኖ ለዮናታን ወልዱ እምነ አረፍተ ቤተ ሶም ወአምጽእዎሙ ውስተ ኢያቢስ ወአውዐይዎሙ በህየ።
ወነሥኡ አዕፅምቲሆሙ ወቅበርዎሙ መትሕት አሩራን እንተ ውስተ ኢያቢስ ወጾሙ ሰቡበ መዋዕለ።
ወእምዝ ተጋብኡ ኢሎፍሊ በእማንቱ መዋዕል ምስለ ተዓይኒሆሙ ወወፅኡ ይፅብእዎሙ ለእስራኤል።
ወይቤሎ አንኩስ ለዳዊት አእምሮ አእምር ከመ ምስሌየ ትወፅእ ፀብአ አንተ ወሰብእከ።
ወይቤሎ ዳዊት ለአንኩስ እምይእዜ አይድዖ ለገብርከ ዘከመ ይገብር ወይቤሎ አንኩስ ለዳዊት ናሁ ሤምኩከ ዐቃቤ ሥጋየ ለዝላፉ በኵሉ መዋዕል።
ወሞተ ሳሙኤል ወበከይዎ ኵሉ እስራኤል ወቀበርዎ ውስተ አርማቴም ውስተ ሀገሩ ወሳኦልሰ ሰዐሮሙ ለእለ ያነቅሁ ምውተ ወለማእምራን እምነ ምድር።
ወተጋብኡ ኢሎፍሊ ወመጽኡ ወተዐየኑ ውስተ ሱማን ወአለተጋብኦሙ ሳኦል ለኵሉ ሰብአ እስራኤል ወተዐየኑ በጌላቡሄ።
ወሶበ ርእየ ሳኦል ተዓይኒሆሙ ለኢሎፍሊ ፈርሀ ወደንገፀ ልቡ ጥቀ።
ወተስእለ ሳኦል ቃለ እግዚአብሔር ወኢያውሥኦ ወኢበሐላምያን ወኢበመንግራን ወኢበነቢያት።
ወይቤሎሙ ሳኦል ለደቁ ኅሡ ሊተ ብእሲተ እንተ ታነቅህ ምውት ወእሖር ኀቤሃ ወእስኦላ ወይቤልዎ ደቁሀለወት ብእሲት እንተ ታነቅህ ምውተ በኤንዶር።
ወተገልበበ ሳኦል ወለብሰ ባዕደ አልባሰ ወሖረ ውእቱ ወካልኣን ክልኤቱ ዕደው ምስሌሁ ወመጽእ ኀቤሃ ለይእቲ ብእሲት በሌሊት ወይቤላ ሳኦል አስተቃስሚ ሊተ ወአንቅህዮ ሊተ ለዘ አነ እቤለኪ።
ወትቤሎ ይእቲ ብእሲት ታኣምር ለሊከ ኵሎ ዘገብረ ሳኦል ወዘከመ ሠረዎን ለእለ ያነቅሃ ምውተ ወለማእምራን እምነ ምድር ወለምንት አንተ ታሠግራ ለነፍስየ ከመ ታቅትላ።
ወመሐለ ላቲ ሳኦል ወይቤላ ሕያው እግዚአብሔር ከመ አልቦ ዘይረክበኪ ሕሡም በበይነ ዝንቱ ነገር።
ወትቤሎ ይእቲ ብእሲት መነ ትፈቅድ ኣንቅህ ለከ ወይቤላ ሳሙኤልሃ ኣንቅሂ ሊተ።
ወሶበ ርእየቶ ይእቲ ብእሲት ለሳሙኤል ጸርኀት በዐቢይ ቃል ወትቤሎ ይእቲ ብእሲት ለሳኦል ለምንት እስተሐቀርከኒ እንዘ አንተ ውእቱ ሳኦል።
ወይቤላ ንጉሥ ኢትፍርሂ ንግርኒ ዳእሙ መነ ርኢኪ ወትቤሎ አማልክተ ርኢኩ የዐርጉ እምነ ምድር።
ወይቤላ ምንተ ርኢሊ ወትቤሎ ብእሴ ዘርቱዐ የዐርግ እምነ ምድር ወይላብስ ዐጽፈ ወኣእመረ ሳኦል ከመ ሳሙኤል ውእቱ ወደነነ ወሰገደ ሎቱ በገጹ ውስተ ምድር።
ወይቤሎ ሳሙኤል ለምንት አጽሐብከኒ ከመ ታዕርገኒ።
ወይቤሎ ሳኦል እስመ ተመንደብኩ ጥቀ እስመ ፀብኡኒ ኢሎፍሊ ወእግዚአብሔርኒ ኀደገኒ ወኢያውሥአኒ ዳግመ እንከ ወኢበእደ ነቢያት ወኢበላዕለ ሐላምያን።
ወይእዜኒ ጸዋዕኩከ ከመ ታይድዐኒ ዘከመ እገብር።
ወይቤሎ ሳሙኤል ለምንት ትሴአለኒ እንዘ እግዚአብሔር ኀደገከ ወገብአ ምስለ ካልእከ።
ወገብረ እግዚአብሔር ላዕሌከ በከመ ነበበ በእዴየ ወይሳጥጣ እግዚአብሔር ለመንግሥትከ እምነ እዴከ ወይሁባ ለካልእከ ለዳዊት።
እስመ ኢሰማዕከ ቃለ እግዚአብሔር ወኢገበርከ ሎቱ መዐቶ ላዕለ ዐማሌቅ ወበበይነ ዝንቱ ነገር ገብረ እግዚአብሔር ላዕሌከ ዮም።
ወያገብእሙ እግዚአብሔር ለእስራኤል ምስሌከ ውስተ እዴሆሙ ለኢሎፍሊ ወይቤሎ ሳሙኤል ጌሠመ አንተ ወደቂቅከ ምስሌከ።
ትወድቁ ወትዕይንቶሙ ለእስራኤል ያገብኦሙ ውስተ እዴሆሙ ለኢሎፍሌ።
ወወድቀ ፍጡነ ሳኦል እንዘ ይቀውም ውስተ ምድር ወፈርሀ ጥቀ እምነ ቃሉ ለሳሙኤል ወአልቦ ኀይለ እስመ ኢበልዐ እከለ ይእተ አሚረ ሌሊተ ወመዓልተ።
ወቦአት እንታክቲ ብእሲት ኀቤሁ ለሳኦል ወረከበቶ ድንጉፀ ጥቀ ወትቤሎ ናሁ ሰምዐተከ አመትከ ቃለከ ወመጠውክዋ ለነፍስየ በእዴየ ወሰማዕኩ ቃለከ ዘነባብከኒ።
ወይእዜኒ ስማዕ ቃላ ለአመትከ ወኣምጽእ ኅብስተ ቅድሜከ ወትብላዕ ወትርከብ ኀይለ እስመ ተሐውር ውስተ ፍኖት።
ወአበየ በሊዐ ወአጽሐብዎ ደቁ ወይእቲኒ ብእሲት ወሰምዐ ቃሎሙ ወተንሥእ እምነ ምድር ወነበረ ዲበ መንበር።
ወባቲ ይእቲ ብእሲት እጓለ ላህም ሥቡሐ ውስተ ቤታ ወጠብሐቶ ፍጡነ ወነሥአት ሐሪጸ ወሎሰት ወደፈነት ናእተ።
ወአምጽአት ቅድሜሁ ለሳኦል ወቅድመ ደቁ ወበልዑ ወተንሥኡ ወሖሩ በይእቲ ሌሊት።
ወትቤ ጸንዐ ልብየ በእግዚአብሔር ወተለዐለ ቀርንየ በአምላኪየ ወመድኀንየ ርሕበ አፉየ ላዕለ ጸላእትየ ወተፈሣሕኩ በፍርቃንከ።
እስመ አልቦ ቅዱስ ከመ እግዚአብሔር ወአልቦ ጻድቅ ከመ አምላክነ ወአልቦ ቅዱስ ዘእንበሌከ።
ኢትትመክሑ ወኢትንብቡ ዐቢያተ ወኢይፃእ እምአፉክሙ ዐቢይ ነገር እስመ እግዚአብሔር አምላክ ማእምር ውእቱ ወእግዚአብሔር ያስተዴሉ ምግባሮ።
ወአድከመ ቀስተ ኀያላን ወአቅነቶሙ ኀይለ ለድኩማን።
ጽጉባነ እክል ኀጥኡ ወርኁባን ጸግቡ እስመ መካን ወለደት ሰብዐተ ወእንተሰ ብዙኅ ባቲ ስእነት ወሊደ።
እግዚአብሔር ይቀትል ወያሐዩ ወያወርድ ውስተ ሲኦል ወያዐርግ።
እግዚአብሔር ያነዲ ወያብዕል ያቴሕት ወያሌዕል።
ያነሥኦ እምድር ለነዳይ ወይመጥቆ እምነ መሬት ለምስኪን ከመ ያንብሮ ምስለ ዕበይተ ሕዝቡ ወያወርሶ መንበረ ክብር።
ወይሁቦ ጸሎቶ ለዘጸለየ ወባረከ ዓመቶሙ ለጻድቃን እስመ ኢኮነ ጽኑዐ ኀይለ እጓለ እመሕያው።
እግዚአብሔር ያደውዮሙ ለፀሩ።
እግዚአብሔር ባሕቲቱ ቅዱስ ኢይትመካሕ ጠቢብ በጥበቡ ወኢይትመካሕ ኀያል በኀይሉ ወኢይትመከሕ ባዕል በብዕሉ።
ወኀደገቶ ህየ ቅድመ እግዚአብሔር ወአተወት አርማቴም ወሕፃንሰ ነበረ ይትለአክ ቅድመ እግዚአብሔር ወቅድመ ኤሊ ካህን።
ወደቂቀ ኤሊ ካህን እኩያን እሙንቱ ወኢያአምርዎ ለእግዚአብሔር።
ወኢሕገ ካህን ዘእምኀበ ኵሉ ሕዝብ እለ ይሠውዑ ወይመጽእ ወልሰ ካህን ሶበ ያበስሉ ሥጋ ወያመጽእ መኈስሰ ምስሌሁ።
ወይወድዮ ወስተ ጽሕርት ወእመኒ ውስተ ዐቢይ ጽሕርት ወእመኒ ውስተ መቅጹት ወኵሎ።
ዘአውፅአ ውእቱ መኈስስ ይነሥእ ሎቱ ካህን ወከማሁ ይገብሩ ለኵሉ እስራኤል ለእለ ይመጽኡ ይሡዑ ለእግዚአብሔር በሴሎም።
ወዘእንበለ ይጢስ ሥብሕ ይመጽእ ወልደ ካህን ወይብሎ ለውእቱ ብእሲ ዘይሠውዕ ሀበኒ ሥጋ ዘንጠብስ ለካህን ወኢይነሥእ እምኀቤከ ብሱለ እምውስተ ጽሕርት።
ወይቤሎ ዝክቱ ብእሲ ዘይሠውዕ ይጢስ ምዕረ ይቅድም ሥብሕ ዘበሕጉ ወንሣእ ለከ እምኵሉ ዘፈተወት ነፍስከ ወይቤሎ አልቦ።
ይእዜ ሀበኒ ወእመ አኮሰ እነሥእ ወአሀይደከ።
ወኮነት ዛቲ ኀጢአቶሙ ለእሙንቱ ደቂቅ ቅድመ እግዚአብሔር ዐበየ ጥቀ እስመ አበሱ ላዕለ መሥዋዕተ እግዚአብሔር።
ወሳሙኤልሰ ሀለወ ቅድመ እግዚአብሔር ይትለአክ ወወሬዛ ውእቱ ወይቀንት ኤፉደ።
ወልብሰ ዐጽፍ ገብረት ሎቱ እሙ ንስቲተ ወወሰደት ሎቱ አመ መዋዕለ ተዐርግ ምስለ ምታ ከመ ይሡዑ መሥዋዕተ ዘለለመዋዕል።
ወባረኮሙ ኤሊ ለሕልቃና ወለብእሲቱ ወይቤሎ ለይዕሲከ እግዚአብሔር ዘርአ እምነ ዛቲ ብእሲት ህየንተ ዝንቱ ዘአባእኮ ለእግዚአብሔር ወአተወ ውእቱ ብእሲ ብሔሮ።
ወሐወጻ እግዚአብሔር ለሐና ወወለደት ዓዲ ሠለስተ ደቂቀ ወክልኤተ አዋልደ ወዐብየ ዝንቱ ወልድ ሳሙኤል ቅድመ እግዚአብሔር።
ወኤሊሰ ልህቀ ጥቀ ወሰምዐ ዘከመ ይሬስይዎሙ ደቂቁ ለደቂቀ እስራኤል።
ወይቤሎሙ ለምንት ትገብሩ ዘንተ ነገረ ዘእሰምዕ አነ በኀበ ኵሉ ሕዝበ እግዚአብሔር።
እንቢክሙ ደቂቅየ እንቢክሙ እስመ ኢኮነ ሠናየ ዝንቱ ነገር ዘአነ እሰምዕ ኢትክልእዎ ለሕዝብ ተቀንዮ ለእግዚአብሔር።
ለእመቦ ዘአበሰ አሐዱ ብእሲ ላዕለ ብእሲ ወገብረ ኀጢአተ ይጼልዩ ሎቱ ኀበ እግዚአብሔር ወእመሰ ለእግዚአብሔር አበስ መኑ ይጼሊ ሎቱ።
ወአበዩ ሰሚዖተ ቃለ አቡሆሙ እስመ ፈቂደ ፈቀደ እግዚአብሔር ያማስኖሙ።
ወዝክቱሰ ወልድ ሳሙኤል የሐውር በሠናይ ምስለ እግዚአብሔር ወምስለ ሰብእ።
ወመጽአ ብእሴ እግዚአብሔር ኀበ ኤሊ ወይቤሎ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር።
አስተርእዮ አስተርአይኩ ለቤተ አቡከ እንዘ ሀለዉ ውስተ ምድረ ግብጽ እንዘ አግብርት እሙንቱ ለፈርዖን።
ወኀረይክዎ ለቤተ አቡከ እምነ ኵሉ ቤተ እስራኤል ከመ ይኩኑኒ ካህናተ ወያዕርጉ ውስተ ምሥዋዕየ ወይዕጥኑ ዕጣነ ወይጹሩ ኤፉደ።
ወወሀብክዎ ለቤተ አቡከ ኵሎ ዘበእሳት ይትገበር ዘእምኀበ ደቂቀ እስራኤል።
ወለምንት በእኪት ዐይን ነጸርከ ላዕለ መሥዋዕትየ ወላዕለ ዕጣንየ።
ወአብደርከ ደቂቀከ እምኔየ በእንተ በረከት ቀዳሜ ኵሉ መሥዋዕቶሙ ለእስራኤል ዘበቅድሜየ።
በእንተ ዝንቱ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል።
እቤ ከመ ቤትከ ወቤተ አቡከ ትነብሩ ቅድሜየ ለዓለም ወይእዜሰ ይቤ እግዚአብሔር ሐሰ ሊተ ዳእሙ ለእለ አክበሩኒ ኣከብሮሙ ወዘኒ አስተሐቀረኒ ኣስተሐቅሮ።
ወናሁ ይመጽእ መዋዕል ወእሤርዎ ለዘርእከ ወለዘርአ ቤተ አቡከ።
ወኢይትረከብ ለከ በውስተ ቤትከ ልሂቅ በኵሉ መዋዕል።
ወኢይሰዐር ብእሲ እምነ መሥዋዕትየ ዘይፌጽም በአዕይንቲሁ ወይጽህቅ በነፍሱ ወኵሉ እለ ተርፉ እምነ ቤትከ ይወድቁ በኲናተ ዕደው።
ወዝንቱ ውእቱ ተኣምር ለከ ዘይመጽእ ላዕለ ክልኤሆሙ ደቂቅከ ኦፍኒ ወፊንሐስ ክልኤሆሙ ይመውቱ በአሐቲ ዕለት።
ወኣቀውም ሊተ ካህነ ዘይገብር ኵሎ ዘውስተ ልብየ ወዘውስተ ነፍስየ ምእመነ ወአሐንጽ ሎቱ ቤተ ምእመነ ወይበውእ ቅድመ መሲሕየ በኵሉ መዋዕል።
ወእለ ተርፉ እምነ ቤትከ ይመጽኡ ይስግዱ ሎቱ ለብሩር አቦሊ ወይብልዎ ግድፈኒ ውስተ አሐቲ እምካህናቲከ ኀበ እበልዕ እክለ።
ተጋብኡ ኢሎፍሊ ላዕለ እስራኤል ከመ ይቅትልዎሙ ወወጽኡ እስራኤል ወተቀበልዎሙ ይትቃተልዎሙ ወተዐየኑ ውስተ አቤኔዜር ወኢሎፍሊ ተዐየኑ ውስተ አፌቅ።
ወተአኀዝዎሙ ኢሎፍሊ ወተቃተልዎሙ ለእስራኤል ወነትዑ እስራኤል ወወደቁ ቅድመ ኢሎፍሊ።
ወሞቱ በውስተ ቀትል በገዳም አርብዓ ምእት ብእሲ።
ወገብኡ ሕዝብ ውስተ ትዕይንት ወይቤሉ ሊቃውንተ እስራኤል በበይነ ምንት አውደቀነ እግዚአብሔር ዮም ቅድሜሆሙ ለኢሎፍሊ።
ንንሣእ ታቦተ አምላክነ እምሴሎም ወትሖር ምስሌነ ወታድኅነነ እምነ እዴሆሙ ለፀርነ።
ወለአኩ ሕዝብ ውስተ ሴሎም ወአምጽእዋ እምህየ ለታቦተ እግዚአብሔር ምስለ ኪሩብ ዘይነብር ላዕሌሃ።
ወክልኤሆሙ ደቂቀ ኤሊ ምስለ ታቦት ኦፍኒ ወፊንሐስ።
ወሶበ በጽሐት ታቦተ እግዚአብሔር ውስተ ትዕይንት ወውዑ እስራኤል በዐቢይ ቃል ወደንገፀት ምድር።
ወሰምዑ ኢሎፍሊ ዘንተ ውውዓ ወይቤሉ ኢሎፍሊ ምንት ውእቱ ዝንቱ ውውዓ ዐቢይ ዘውስተ ተዓይኒሆሙ ለዕብራውያን።
ወአእመሩ ከመ ታቦተ እግዚአብሔር በጽሐት ውስተ ትዕይንት።
ወይቤሉ ኢሎፍሊ ሶበ ፈርሁ አሌ ለነ እስመ አማልክት መጽኡ ኀቤሆሙ ለእሉ።
አሌ ለነ መኑ ያድኅነነ እምእዴሆሙ ለእሉ አማልክት ጽኑዓን።
አሉ እሙንቱ አማልክት እለ ቀተልዎሙ ለግብጽ በኵሉ መቅሠፍት ወበገዳምኒ።
ጸንሁ ወኮኑ ዕደወ ወተቃተልዎሙ።
ወእምዝ ሶበ ተቃተልዎሙ ወድቁ ሰብአ እስራኤል ቅድመ ኢሎፍሊ ወጐዩ ኵሎሙ ውስተ አብያቲሆሙ ወኮነ ቀትል ዐቢይ ጥቀ ወወድቁ እምነ እስራኤል ሠለስቱ አልፍ ብእሲ።
ወነሥእዋ ለታቦተ እግዚአብሔር ወሞቱ ክልኤሆሙ ደቂቁ ለኤሊ ኦፍኒ ወፈንሐስ።
ወሮጸ ብእሲ ኢያሜናይ እምኀበ ይትቃተሉ ወበጽሐ ውስተ ሴሎም በይእቲ ዕለት ወሥጡጥ አልባሲሁ ወመሬት ውስተ ርእሱ።
ወበጽሐ ወናሁ ኤሊ ይነብር ውስተ መንበር ኀበ ኆኅተ አንቀጽ ወይኔጽር መንገለ ፍኖት እስመ ይትሐዘብ ልቡ በእንተ ታቦተ እግዚአብሔር።
ወቦአ ውእቱ ብእሲ ውስተ ሀገር ወዜነወ ወጸርኀት ሀገር።
ወሰምዐ ኤሊ ቃለ ጽራኀ ወይቤ ምንት ውእቱ ዝንቱ ጽራኀ ወሮጸ ውእቱ ብእሲ ወቦአ ወዜነዎ ለኤሊ።
ወኤሊሰ ወልደ ተስዓ ዓም ውእቱ ወአዕይንቲሁኒ ተሐምጋ ወኢይሬኢ።
ዝኩ ብእሲ ወይቤሎ አነ ውእቱ ብእሲ ዘመጻእኩ እምነ ትዕይንት እምኀበ ቀትል ጐየይኩ አነ ዮም ወይቤሎ ኤሊ ምንትኑ ነገሩ ዘኮነ ወልድየ።
ወአውሥአ ውእቱ ብእሲ ወይቤሎ ጐዩ ሰብአ እስራኤል እምቅድመ ገጾሙ ስኢሎፍሊ።
ወኮነ ዐቢይ ቀትል ላዕለ ሕዝብ ወሞቱ ክልኤሆሙ ደቂቅከ ወነሥእዋ ለታቦተ እግዚአብሔር።
ወእምዝ ተዘከራ ለታቦተ እግዚአብሔር ወወድቀ እምውስተ መንበሩ ድኅሪተ ኀበ ኆኀት።
ወተሰብረ ዘባኑ ወሞተ እስመ ልሂቅ ብእሲሁ ወክቡድ ውእቱ ወኰነኖሙ ውእቱ ለእስራኤል አርብዓ ዓመተ።
ወመርዓቱኒ ብእሲተ ፊንሐስ ሀስወት ትወልድ።
ወሶበ ሰምዐት ከመ ነሥእዋ ለታቦተ እግዚአብሔር ወከመ ሞተ ሐሙሃ በከየት ወእምዝ ወለደት ወተመይጠ ላዕሌሃ ሕማማ።
ወሞተት በእማንቱ መዋዕል ወይቤላሃ አንስት እለ ይቀውማ ኀቤሃ ኢትፍርሂ እስመ ወልደ ወለድኪ ወኢያውሥአቶን ወኢያእመረ ልበ።
ወሰመይዎ ለውእቱ ሕፃን ዌቦርኮኤቦት በእንተ ታቦተ እግዚአብሔር ወበእንተ ሐሙሃ ወበእንተ ምታ።
ጠይቤሉ ፈለሰ ክብሮሙ ለእስራኤል እስመ ነሥእዋ ለታቦተ እግዚአብሔር።
ሀለወ ብእሲ አሐዱ ዘእምነ አርማቴም ሲፋ እምነ ደብረ ኤፍሬም ወስሙ ሕልቃና ወልደ ኢያሬምያል ወልደ ኤሊ ወልደ ቶቄ ወልደ ናሴብ ኤፍራታዊ።
ወቦ ክልኤተ አንስተ ስማ ለአሐቲ ሐና ወስማ ለካልእታ ፍናና ወባቲ ፍናና ደቂቀ ወሐናሰ አልባቲ ውሉደ።
ወየዐርግ ውእቱ ብእሲ ለለመዋዕል እምነ ሀገሩ አርማቴም ከመ ይስግድ ወይሡዕ ለእግዚአብሔር በሴሎም።
ወሀለዉ ህየ ኤሊ ወደቂቁ ክልኤቱ ኦፍኒ ወፊንሐስ ካህናቲሁ ለእግዚአብሔር።
ወእምዝ በአሐቲ ዕለት ሦዐ ሕልቃና ወወሀቦሙ ክፍሎሙ ለፍናና ብእሲቱ ወለደቂቃ።
ወለሐናሂ ወሀባ አሐደ ክፍለ እስመ አልባቲ ውሉደ ወባሕቱ ሐናሃ ያፈቅር ሕልቃና እምእንታክቲ ወዐጸዋ እግዚአብሔር ማሕፀና።
ወኢወሀባ እግዚአብሔር ውሉደ በከመ ሥቃያ ወበከመ ሐዘነ ትካዛ ወተሐዝን በበይነ ዝንቱ እስመ ዐጸወ እግዚአብሔር ማሕፀና ወኢወሀበ ውሉደ።
ወከመዝ ይገብር ለለዓመት የዐርግ ውስተ ቤተ እግዚአብሔር ወይእቲሰ ትቴከዝ ወትበኪ ወኢትበልዕ።
ወይቤላ ሕልቃና ምታ ሐና ወትቤ ነየ እግዚእየ ወይቤላ ምንተ ኮንኪ ወምንት ያበክየኪ ወለምንት ኢትበልዒ ወለምንት ትቀሥፊ ልበኪ ኢይኄይሰኪኑ አነ እምዐሠርቱ ውሉድ።
ወተንሥአት እምድኅረ በልዑ በሴሎም ወቆመት ቅድመ እግዚአብሔር በሴሎም ወኤሊ ካህን ይነብር ውስተ መንበር ኀበ መድረከ ኆኅት ዘቤተ እግዚአብሔር።
ወይእቲሰ በሐዘነ ነፍሳ በከየት ወጸለየት ኀበ እግዚአብሔር ወትቤ በፃእኩ ብፅአተ ለእግዚአብሔር አዶናይ እግዚእ ኤሎሄ ጸባኦት።
ለእመ ነጽሮ ነጸርከ ላዕለ ሕማማ ለአመትከ ወተዘከርከኒ ወወሀብከ ለአመትከ ዘርአ ብእሴ።
ወእሁቦ ቅድሜከ ሀብተ እስከ አመ ይመውት ወይነ ወሜሰ ኢይሰቲ ወሐፂን ኢየዐርግ ውስተ ርእሱ።
ወእምዝ ሶበ አኅለቀት ጸልዮ ቅድመ እግዚአብሔር ወኤሊሰ ካህን ይትዐቀብ አፉሃ።
ወይእቲኒ ትነብብ በልባ ወተሐውስ ከናፍሪሃ ወኢይሰማዕ ቃላ ወአምሰላ ኤሊ ከመ ስክርት ይእቲ።
ወይቤላ ቍልዒሁ ለኤሊ እስከ ማእዜኑ ዝንቱ ስካርኪ አሰስሊ ወይነኪ ወእምቅድመ እግዚአብሔር ፃኢ።
ወተሠጥወቶ ሐና ወትቤሎ አልቦ እግዚኦ ብእሲት እኪተ መዋዕል አነ ወይነሰ ወሜሰ ኢሰተይኩ ወእክዕዋ ለነፍስየ ቅድመ እግዚአብሔር።
ወኢትረስያ ለአመትከ ከመ አዋልድ ርኩሳት እስመ እምብዝኀ ሐዘንየ ተመሰውኩ እስከ ይእዜ።
ወተሠጥዋ ኤሊ ወይቤላ ሖሪ በሰላም አምላከ እስራኤል የህሉ ምስሌኪ ወየሀብኪ ስእለተኪ ኵሎ ዘሰአልኪ በኀቤሁ።
ወትቤሎ ሐና ረከበት ሞገሰ አመትከ በቅድሜከ እግዚኦ ወሖረት ይእቲ ብእሲት ፍኖታ ወቦአት ቤታ ወበልዐት ምስለ ምታ ወሰትየት ወኢያውደቀት ገጻ እንከ።
ወተንሥኡ በጽባሕ ወሰገዱ ለእግዚአብሔር ወሖሩ በፍኖቶሙ ወቦአ ሕልቃና ውስተ ቤቱ ውስተ አርማቴም ወአእመራ ስሐና ብእሲቱ ወተዘከራ እግዚአብሔር ወፀንሰት።
ወእምዝ አመ በጽሐ ጊዜ መዋዕሊሁ ለወሊዶታ ወለደት ወልደ ወሰመየቶ ስሞ ሳሙኤል እስመ እምኀበ እግዚአብሔር ጸባኦት ውእቱ ትቤ እስመ ሰአልክዎ።
ወዐርገ ሕልቃና ወኵሉ።
ወሐናሰ ኢዐርገት ምስሌሁ እስመ ትቤሎ ለምታ እስከ አመ የዐርግ ሕፃን ምስሌየ አመ አኅደግዎ ጥበ።
ወያስተርኢ ቅድመ ገጹ ለእግዚአብሔር ወይነብር ህየ እስከ ለዓለም።
ወይቤላ ምታ ግበሪ ዘከመ ይኤድመኪ ለአዕይንትኪ ወንበሪ እስከ አመ ታኀድግዮ ጥበ።
ወባሕቱ አቅሚ ለእግዚአብሔር ዘወፅአ እምአፉኪ ወነበረት ይእቲ ብእሲት ወሐፀነት ወልዳ እስከ አመ አኅደገቶ ጥበ።
ወዐርገት ምስሌሁ ውስተ ሴሎም ወነሥአት ላህመ ዘሠለስቱ ዓመቱ።
ወኅብስተ ወመስፈርተ ኤፍ ስንዳሌ ወመስፈርተ ኔባል ወይነ ወቦአት ቤተ እግዚአብሔር በሴሎም ወወልዶሙኒ ምስሌሆሙ።
ወሦዐ ላህመ ወአብአቶ ሐና እሙ ለወልዳ ኀበ ኤሊ።
ወትቤ ስምዐኒ እግዚኦ ሐይወት ነፍስከ ከመ አነ ይእቲ እንታክቲ ብእሲት እንተ ቆምኩ ቅድሜከ ወበፃእኩ በኀቤከ ለእግዚአብሔር።
በእንተ ዝንቱ ሕፃን ወጸለይኩ ወወሀበኒ እግዚአብሔር ስእለትየ ዘሰአልኩ በኀቤሁ።
ወአነ ወሀብክዎ ለእግዚአብሔር ኵሎ መዋዕስ ሕይወቱ ይትቀነይ ለእግዚአብሔር።
ወአስተጋብኡ ኢሎፍሊ ኵሎ ተዓይኒሆሙ ውስተ ሳፌቅ ወእስራኤልኒ ተዐየኑ ውስተ ኤንዶር እንተ ኢይዝራኤል።
ወሖሩ መሳፍንቲሆሙ ለኢሎፍሊ ምስለ ምእት ምእት ብእሲ ወምስለ አሰርቱ ምእት አሰርቱ ምእት ወዳዊትሰ ወአንኩስ ወሰብኡ የሐውሩ ከወላ።
ወይቤሉ መሳፍንተ ኢሎፍሊ መኑ እሉ እለ የሐውሩ ድኅሪተ።
ወይቤሎሙ አንኩስ ለመሳፍንተ ኢሎፍሊ ዳዊት ውእቱ ገብረ ሳኦል ንጉሠ እስራኤል ዘገብአ ኀቤነ።
ናሁ ዝንቱ ክልኤቱ ዓመት ወአልቦ ዘኣንከርክዎ ወኢምንተኒ እምአመ መጽአ ኀቤየ እስከ ዮም።
ወተምዑ ሳዕሌሁ መሳፍንተ ኢሎፍሊ ወይቤልዎ አግብኦ ለዝንቱ ብእሲ ውስተ መካኑ እምኀበ ነሣእኮ ወኢይምጻእ ምስሌነ።
ውስተ ፀብእ ወኢይኩኖሙ አዕይንተ ውስተ ተዓይኒነ ወበምንት ይገብእ ዝንቱ ኀበ እግዚኡ እንበለ በአርእስቲሆሙ ለእልክቱ ዕደው።
አኮኑ ዝንቱ ውእቱ ዳዊት ዘበእንቲአሁ ወፅኣ ሐላይያት እንዘ ይብላ ቀተለ ሳኦል ዓሠርቱ ምእት ወዳዊት እልፍ።
ወጸውዖ አንኩስ ለዳዊት ወይቤሎ ሕያው እግዚአብሔር ከመ ጻድቅ አንተ ወኄር በቅድመ አዕይንትየ በበአትከኒ ወበፀአትከኒ ምስሌየ ውስተ ትዕይንት ወኢረከብኩ ላዕሌከ እኪተ።
እምአመ መጻእከ ኀቤየ እስከ ዮም ወቅድመሰ አዕይንቲሆሙ ለመሳፍንተ ኢሎፍሊ ኢኮንከ ኄረ።
ወይእዜኒ ተመየጥ ወእቱ በሰላም ወአልቦ ዘይከውን እኩየ ቅድመ አዕይንቲሆሙ ለመሳፍንተ ኢሎፍሊ።
ወይቤሎ ዳዊት ለእንኵስ ምንተ ረሰይኩከ ወምንተ ረከብከ ላዕለ ገብርከ አበሳ እምአመ መጻእኩ ኀቤከ እስከ ዮም ከመ ኢይምጻእ ወኢይትቃተሎሙ ለፀረ እግዚእየ ንጉሥ።
ወይቤሎ እንኵስ ለዳዊት ኣአምር ከመ ጻድቅ አንተ ቅድመ አዕይንትየ ወባሕቱ መሳፍንቲሆሙ ለኢሎፍሊ ይብሉ ኢይምጻእ ምስሌነ ውስተ ፀብእ።
ወይእዜኒ ጊሥ በጽባሕ እንተ ወደቀ እግዚእከ እለ መጽኡ ምስሌከ ወሖሩ እትዉ እምኀበ መጻእክሙ ወሕሡመ ነገረ ኢትደይ ውስተ ልብከ እስመ ጻድቅ አንተ በቅድመ አዕይንትየ ወጊሡ ፍኖተክሙ ሶበ ጸብሐክሙ ወሖሩ።
ወጌሡ ዳዊት ወሰብኡ ከመ ይሖሩ ወይዕቀቡ ፍኖቶሙ ለኢሎፍሊ ወኢሎፍሊሰ ዐርጉ ይትቃተሉ ምስለ እስራኤል።
ወዐርገ ቦዖስ ኀበ አንቀጽ ወነበረ ህየ።
ወመጽአ ዝክቱ መስተሐምው ዘይቤ ቦዖስ የኀልፍ ወይቤሎ ቦዖስ ገሐሥ ወንበር ዝየ ንትናገር ወግሕሠ ወነበረ።
ወነሥአ ቦዖስ ዐሠርተ ዕደወ እምነ ሊቃናተ ሀገር ወይቤሎሙ ንበሩ ዝየ ወነበሩ።
ወይቤሎ ቦዖስ ለመስተሐምው መክፈልተ ገራህት ዘእኁነ አሊሜሌክ አገብእ ላቲ ለኖሔሚን እንተ አተወት እምነ ሐቅለ ሞአብ።
ወአንሰ ነገርኩከ ትስማዕ እንዘ እብል ኅረይ ለከ በቅድመ እለ ይነብሩ ወበቅድመ ሊቃናት ወበቅድመ ሕዝብየ።
እመ ትትሐሞ ተሐሞ ወእመሰ ኢትትሐሞ አይድዐኒ ወኣእምር እስመ ይቀድመከ ተሐምዎ አንተ ወአነ እምድኅሬከ ወይቤሎ አነኑ ውእቱ መስተሐምው።
ወይቤሎ ቦዖስ ከመ ነሣእከ ገራህተ እምእደ ኖሔሚን ወእምኀበ ሩት ሞአባዊት ብእሲቱ ለዘ ሞተ ወኪያሃኒ ርቱዕ ትንሥኣ ከመ ታቅም ስሞ ለዘ ሞተ ላዕለ ርስቱ።
ወይቤ መስተሐምው ኢይክል ተሐምዎ ከመ ኢይሕጐል ርስትየ ተሐሞ ለርእስከ ተሐምዎ ዘዚአየ እስመ ኢይክል ተሐምዎ።
ወከመዝ ውእቱ ለተሐምዎ ኵነኔሁ በቅድመ እስራኤል ወበእንተ ተዋልጦ ከመ ያቅም ቃሎ ወፈትሐ ውእቱ ብእሲ ሣእኖ ወወሀቦ ለካልኡ ዘይትሐሞ ተሐምዎ ዚአሁ።
ወከመዝ ውእቱ ስምዑ በውስተ እስራኤል።
ወይቤሎ መስተሐምው ለቦዖስ ንሣእ ለከ ተሐምዎ ዘዚአየ ወፈትሐ ሣእኖ ወወሀቦ።
ወይቤሎሙ ቦዖስ ለሊቃናት ወለሕዝብ ኵሉ ስምዑ አንትሙ ዮም ከመ ነሣእኩ ኵሎ ዘአሊሜሌክ ወኵሎ ንዋዮ ለኬሌዎን ወለመሐሎን እምነ እዴሃ ለኖሔሚን።
ወለሩት ሞአባዊት ብእሲተ መሐሎን ነሣእክዋ ሊተ ትኩነኒ ብእሲተ ወከመ ኣቅም ስሞ ለዘ ሞተ ላዕለ ርስቱ።
ወኢይጥፋእ ስሙ ለዘ ሞተ እምነ አኀዊሁ ወእምነ ነገደ ሕዝቡ ስምዕየ አንትሙ ዮም።
ወይቤሉ ኵሉ ሕዝብ በኀበ አንቀጽ ስምዕከ ንሕነ ወሊቃናትኒ።
ይቤልዎ ይረስያ ለከ እግዚአብሔር ለብእሲትከ እንተ ትበውእ ውስተ ቤትከ ከመ ራሔል ወከመ ልያ እለ ሐነጻሁ ለቤተ እስራኤል ክልኤሆን።
ወግበር ኀይለ ውስተ ኤፍራታ ወይኩንከ ስም ውስተ ቤተ ልሔም።
ወይኩን ቤትከ ከመ ቤተ ፋሬስ ዘወለደት ትዕማር ለይሁዳ ወእምነ ዘርእከ የሀብከ እግዚአብሔር በላዕለ ዛቲ ወለት።
ወነሥኣ ቦዖስ ለሩት ወኮነቶ ብእሲተ ወወሀባ እግዚአብሔር ወፀንሰት ወወለደት ወልደ።
ወይቤላሃ አንስት ለኖሔሚን ይትባረክ እግዚአብሔር ዘኢያኅጥአኪ ዮም መስተሐምወ በዘ ይሰመይ ስምኪ በውስተ እስራኤል።
ወይከውነኪ በዘ ታገብኢ ነፍሰኪ ወዘየሐፅኖ ለሢበትኪ እስመ አፍቀረተኪ መርዓትኪ እንተ ወለደቶ ለኪ እንተ ትኄይሰኪ እምነ ሰብዐቱ ደቂቅ።
ወነሥአቶ ኖሔሚን ለውእቱ ሕፃን ወአንበረቶ ውስተ ሕፅና ወኮነቶ ሐፃኒቶ።
ወሰመያሁ አግዋሪሃ ስሞ እንዘ ይብላ እስመ ተወልደ ወልድ ለኖሔሚን ወሰመዩ ስሞ ኢዮቤድ ውእቱ አቡሁ ለእሴይ አበ ዳዊት።
ወከመዝ ትውልዱ ለፋሬስ ፋሬስ ወለዶ ለኤስሮም።
ኤስሮም ወለዶ ለአራም አራም ወለዶ ለአሚናዳብ።
አሚናዳብ ወለዶ ለነአሶን ነአሶን ወለዶ ለሰልሞን።
ሰልሞን ወለዶ ለቦዖስ ቦዖስ ወለዶ ለኢዮቤድ።
ኢዮቤድ ወለዶ ለእሴይ እሴይ ወለዶ ለዳዊት።
ወኮነ በመዋዕለ ይኴንኑ መሳፍንት መጽአ ረኃብ ውስተ ብሔር።
ወሖረ አሐዱ ብእሲ እምነ ቤተ ልሔም ዘይሁዳ ከመ ይንበር ውስተ ሐቅለ ሞአብ ውእቱ ወብእሲቱ ወደቂቁ።
ወስሙ ለውእቱ ብእሲ አቤሜሌክ ወስመ ብእሲቱ ኖሔሚን ወአስማተ ደቂቁ ክልኤቱ መሐሎን ወኬሌዎን።
ኤፍራታዊያን እምነ ቤተልሔም ዘይሁዳ ወመጽኡ ውስተ ሐቅለ ሞአብ ወነበሩ ህየ።
ወሞተ አቤሜሌክ ምታ ለኖሔሚን ወተርፈት ይእቲ ወደቂቃ ክልኤሆሙ።
ወነሥኡ ሎሙ አንስተ ሞአባውያተ ስማ ለአሐቲ ዖርፋ ወስመ ካልእታ ሩት ወነበሩ ህየ የአክል ዐሠርተ ዓመተ።
ወሞቱ ክልኤሆሙ መሐሎን ወኬሌዎን ወተርፈት ይእቲ ብእሲት እምነ ምታ ወእምነ ክልኤሆሙ ደቂቃ።
ወተንሥአት ይእቲ ወክልኤሆን መራዕዊሃ ወተመይጣ እምነ ሐቅለ ሞአብ እስመ ሰምዐት ከመ ተሣሀሎሙ እግዚአብሔር ለሕዝቡ ከመ የሀቦሙ እክለ።
ወወፅኣ እምነ ውእቱ መካን ኀበ ይነብራ ወክልኤሆን መራዕዊሃ ምስሌሃ ወሖራ ውስተ ፍኖት ከመ ይእትዋ ውስተ ምድረ ይሁዳ።
ወትቤሎን ኖሔሚን ለመራዕዊሃ ሑራ እትዋ አብያተ እማቲክን ወይግበር እግዚአብሔር ምስሌክን ምሕረቶ ከመ ገበርክን ምስለ እለ ሞቱ ወምስሌየ።
ወየሀብክን እግዚአብሔር ትርከባ ዕረፍተ ውስተ አብያተ አምታቲክን ወሰዐመቶን ወጸርኃ ወበከያ።
ወይቤላሃ ምስሌኪ ንገብእ ውስተ ሕዝብኪ።
ወትቤሎን ኖሔሚን እትዋ አዋልድየ ለምንት ትመጽኣ ምስሌየ ቦኑ ዘብየ ዓዲ ውሉደ ውስተ ከርሥየ እለ ያወስቡክን።
እትዋ እንከሰ አዋልድየ እስመ ረሣእኩ እምነ አውስቦ ዘእምወለድኩ ውሉደ።
ወትፀንሓሆሙ እስከ አመ ይልህቁ ወታጽንዓ ርእሰክን ወኢታውስባ አልቦ አዋልድየ።
እስመ መረረተኒ ነፍስየ ጥቀ ፈድፋደ እምኔክን እስመ ወፅአት እምኔየ እደ እግዚአብሔር።
ወጸርኃ ካዕበ ወበከያ ወሰዐመታ ዖርፋ ለሐማታ ወተመይጠት ኀበ ሕዝባ ወሩትሰ ተለወታ።
ወትቤላ ኖሔሚን ለሩት ናሁ አተወት ካልእትኪ ኀበ ሕዝባ ወኀበ አማልክቲሃ እትዊ አንቲኒ ምስለ ካልእትኪ።
ወትቤላ ሩት ኢያብሐኒ ከመ እኅድጊ ወከመ እትመየጥ እምድኅሬኪ ኀበ ሖርኪ አንቲ አሐውር ወኀበ ኀደርኪ አኀድር ሕዝብኪ ሕዝብየ ወአምላክኪ አምላክየ።
ወበኀበ ሞትኪ እመውት ወህየ እትቀበር ከመዝ ለይረስየኒ እግዚአብሔር ወከመዝ ለይኩን ከመ አልቦ ዘይፈልጠኒ እምኔኪ እንበለ ሞት።
ወሶበ ርእየት ኖሔሚን ከመ አጽንዐት ለሐዊር ምስሌሃ ኀደገት እንከ ብሂሎታ።
ወሖራ ክልኤሆን እስከ በጽሓ ቤተ ልሔም ወደምፀት ኵሉ ሀገር በእንቲአሃ ወይቤልዋ ሕያውትኑ አንቲ ኖሔሚን።
ወትቤሎን ኢትስምያኒ ኖሔሚን ስምያኒ መራር እስመ መረርኩ ፈድፋደ ወብዙኀ።
አንሰ ምልእትየ ሖርኩ ወዕራቅየ አግብአኒ እግዚአብሔር ለምንት ትብላኒ ኖሔሚን እንዘ እግዚአብሔር አኅሰረኒ ወፈድፋደ አሕመመኒ።
ወገብአት ኖሔሚን ወሩት መርዓታ ሞአባዊት ወአተዋ እምነ ሐቅለ ሞአብ ወበጽሓ ውስተ ቤተ ልሔም አመ ቀዳሜ ማእረረ ስገም።
ወባቲ ኖሔሚን ብእሴ ዘያአምሮ ለምታ ወውእቱ ብእሲ ጽኑዕ ወከሃሊ እምነ አዝማዲሁ ውእቱ ለአሊሜሌክ ወስሙ ቦዖስ።
ወትቤላ ሩት ሞአባዊት ለኖሔሚን እሑርኑ ውስተ ገራህት እእሪ እክለ ኀበ እለ ረከብኩ ሞገሰ ወትቤላ ሑሪ ወለትየ።
ወሖረት ወአረየት እምውስተ ገራህት እንዘ ትተልዎሙ ለእለ የዐፅዱ ወበጽሐት ውስተ አሐዱ ሕብር እምነ ገራህቱ ለቦዖስ ዘእምነ ዘመዱ ለአሊሜሌክ።
ወመጽአ ቦዖስ እምነ ቤተ ልሔም ወይቤሎሙ ለእለ የዐፅዱ እግዚአብሔር ምስሌክሙ ወይቤልዎ ይባርከ እግዚአብሔር።
ወይቤሎ ቦዖስ ለወልዱ ዘይቀውም ላዕለ እለ የዐፅዱ እንተ መኑ ዛቲ ወለት።
ወአውሥኦ ውእቱ ወልድ ዘይቀውም ላዕለ እለ የዐፅዱ ወይቤ እንታክቲ ወለት ሞአባዊት እንተ ገብአት ምስለ ኖሔሚን እምነ ሐቅለ ሞአብ።
ወትቤ እእሪ ወኣስተጋብእ እምነ ዘወድቀ እምነ ክልስስታት ወእምድኅሬሆሙ ለእለ የዐፅዱ።
ወመጽአት ወቆመት እምነግህ እስከ ስርክ ወኢኀደገት ንስቲተኒ ውስተ ገራህት።
ወይቤላ ቦዖስ ለሩት ኢሰማዕኪኑ ወለትየ ኢትባኢ ውስተ ገራህተ ባዕድ ለአስተጋብኦ ወአንቲኒ ኢትሑሪ እምዝየ ባዕደ ትልዊዮን ለአዋልድየ።
ወነጽሪ ውስተ ገራህት ኀበ ዐፀዱ ወትልዊዮሙ ናሁ አዘዝኩ ለደቅ ከመ አልቦ ዘይልክፍኪ።
ወእመኒ ጸማእኪ ሑሪ ኀበ ንዋይ ወስተዪ እምነ ዘአምጽኡ ደቅ።
ወወድቀት በገጻ ወሰገደት ውስተ ምድር ወትቤሎ እመ ረከብኩ ሞገሰ ቅድመ አዕይንቲከ ዑቀኒ እስመ እንግዳ አነ።
እምድኅረ ሞተ ምትኪ ወእፎ ኀደጊ አባኪ ወእመኪ ወብሔረ ሙላድኪ ወመጻእኪ ኀበ ሕዝብ ዘኢታአምሪ ትካት።
ወአውሥኣ ቦዖስ ወይቤላ ዜና ዜነውኒ ኵሎ ዘገበርኪ ምስለ ሐማትኪ።
ወይዕሲኪ እግዚአብሔር በከመ ገበርኪ ወይኩን ዕሴትኪ ፍጹመ በኀበ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ዘመጻእኪ ኀቤሁ ከመ ትትአመኒ በክነፊሁ።
ወትቤሎ ሩት ረከብኩ ሞገሰ ቅድመ አዕይንቲከ እስመ አስተፈሣሕከኒ ወናዘዝካሁ ለልበ አመትከ ወናሁ አነ እከውነከ ከመ አሐቲ እምነ አእማቲከ።
ወይቤላ ቦዖስ ሶበ ኮነ ጊዜ ምሳሕ ንዒ ዝየ ወብልዒ እክለኪ ወትጻብኂ ኅብስተኪ በብሒእ።
ወነበረት ሩት መንገለ ገቦሆሙ ለእለ የዐፅዱ ወአስተጋብአ ላቲ ቦዖስ ጥሕነ ወበልዐት ወጸግበት ወአትረፈት።
ወተንሥአት ትትቀረም ወአዘዞሙ ቦዖስ ለደቁ ወይቤሎሙ ለትእሪ ማእከለ ክልስስታት ወኢታስተኀፍርዋ።
ወጹሩ ላቲ እምነ ዘአስተጋብአት ወኅድጉ ላቲ ወትብላዕ ወትእሪሂ ወኢትገሥጽዋ።
ወአረየት እምነ ገራህት እስከ መስየ ወዘበጠቶ ለዝክቱ ዘአስተጋብአት ወኮነ ስገሙ በመስፈርተ ኢፍ።
ወነሥአት ወአእተወት ሀገረ ወርእየት ሐማታ ዘአረየት ወአምጽአት ሩት ወወሀበታ ዘአትረፈት እምድኅረ ጸግበት።
ወትቤላ ሐማታ በአይቴ አረይኪ ዮም ወበአይቴ ገበርኪ ቡሩከ ለይኩን ዘአእመረኪ።
ወአይድዐታ ሩት ለሐማታ በአይቴ ገብረት ወነገረታ ስሙ ለውእቱ ብእሲ ዘኀቤሁ ወዓልኩ ዮም ቦዖስ።
ወትቤላ ኖሔሚን ለመርዓታ ቡሩክ ውእቱ ለእግዚአብሔር እስመ ኢኀደገ ምሕረቶ ምስለ ሕያዋን ወምስለ ምውታን።
ወትቤላ ኖሔሚን ብእሲሁሰ ቅሩብነ ውእቱ እምእለ ይትሐመውነ ውእቱ።
ወትቤላ ሩት ለሐማታ እስመ ይቤለኒ ምስለ አዋልድየ ትልዊ እስከ አመ የኀልቅ ማእረርነ።
ወትቤላ ኖሔሚን ለሩት መርዓታ ሠናይ ወለትየ እስመ ተለውኪ ምስለ አዋልዲሁ ወኢይርከቡኪ ውስተ ገራህተ ባዕድ።
ወተለወቶን ሩት ለአዋልደ ቦዖስ ከመ ትእሪ እስከ አመ የኀልቅ ማእረረ ስገም ወስርናይ ወነበረት ምስለ ሐማታ።
ወትቤላ ኖሔሚን ሐማታ ወለትየ ኢየኀሥሥኑ ለኪ ዕረፍተ ከመ ትሠኒ ላዕሌኪ።
ወይእዜኒ አኮኑ ቦዖስ ማእምርነ ዘምስለ አዋልዲሁ ሀሎኪ ናሁ ውእቱ ይገብር ውስተ ዐውደ እክሉ ዮም በዛቲ ሌሊት።
ወአንቲሰ ተኀፀቢ ወተቀብኢ ወተለበሲ አልባሰኪ ወሑሪ ኀበ ዐውደ እክሉ ወአልቦ ሰብእ ዘይርአይኪ እስከ የኀልቅ በሊዐ ወሰትየ።
ወሶበ ሰክበ አእምርዮ መካኖ ኀበ ኖመ ህየ ወሑሪ ወክሥቲ ኀበ እገሪሁ ወስክቢ ወውእቱ ለሊሁ ይኤዝዘኪ ዘከመ ትገብሪ።
ወትቤላ ሩት ኵሎ ዘከመ ትቤልኒ እገብር።
ወወረደት ኀበ ዐውደ እክል ወገብረት ኵሎ ዘከመ አዘዘታ ሐማታ።
ወበልዐ ቦዖስ ወተፈሥሐ ልቡ ወሖረ ወሰክበ ኀበ ክምር ወመጽአት ጽምሚተ ወከሠተት ኀበ እገሪሁ ወሰከበት።
ወመንፈቀ ሌሊት ከዊኖ ነቅሀ ብእሲ ወደንገፀ ወረከበ ብእሲተ ኀበ እገሪሁ።
ወይቤላ መኑ አንቲ ወትቤሎ አነ ሩት አመትከ ወክድነኒ ጽንፈ ልብስከ እስመ መስተሐምው አንተ።
ወይቤላ ቦዖስ ቡርክት አንቲ ለእግዚአብሔር ወለትየ እስመ ኀየሰት ምሕረት ደኃሪት እምነ ቀዳሚትኪ ዘኢሖርኪ ወኢተለውኪ አዋልዳተ እለ ነዳያት ወኢለአብዕልት።
ወይእዜኒ ወለትየ ኢትፍርሂ ኵሎ ዘትቤሊ እገብር ለኪ ወያአምር ኵሉ ነገደ ሕዝብየ ከመ ብእሲተ ኀይሎሙ አንቲ ወከመ መስተሐምው አነ።
ወባሕቱ ቦ መስተሐምወ ዘይቀርብ እምኔየ።
ቢቲ ዛተ ሌሊተ ወሶበ ጸብሐ ለእመ ተሐመወ ሠናይ ለይትሐመውኪ ውእቱ ወእመሰ ኢፈቀደ ይትሐሞ ውእቱ ሕያው እግዚአብሔር ከመ አነ እትሐመወኪ ወቢቲ እስከ ይጸብሕ።
ወቤተት ኀበ እገሪሁ እስከ ይጸብሕ ወተንሥአት እንበለ ይትራአይ ሰብእ ወይቤ ቦዖስ አልቦ ዘያአምር ከመ መጽአት ብእሲት ኀበ ዐውደ እክል።
ወይቤላ አምጽኢ ልብሰ ዘላዕሌኪ ወአኀዘ ወሰፈረ ውስቴቱ ስድሰ እክለ ስገም ወአጾራ ወቦአት ውስተ ሀገር።
ወአተወት ሩት ኀበ ሐማታ ወትቤላ ምንት ዝንቱ ወለትየ ወአይድዐታ ኵሎ ዘከመ ገብረ ላቲ ውእቱ ብእሲ።
ወትቤላ እላንተ ስድሰ እክለ ስገም ወሀበኒ እስመ ይቤለኒ ኢትእትዊ ዕራቅኪ ኀበ ሐማትኪ።
ወትቤላ ንበሪ ወለትየ እስከ ትሬእዪ ከመ ኢይስሕት ቃልየ እስመ ኢያረምም ውእቱ ብእሲ ወኢያዐርፍ ዮም እስከ ይገብሮ ለዝንቱ ነገር።
ቅዱስ እግዚአብሔር ቅዱስ ኃያል ቅዱስ ሕያው ዘኢይመውት ዘተወልደ እማርያም እምቅድስት ድንግል ተሣሃለነ እግዚኦ።
ቅዱስ እግዚአብሔር ቅዱስ ኃያል ቅዱስ ሕያው ዘኢይመውት ዘተንሥአ እሙታን አመሣልስት ዕለት።
ዓርገ በስብሐት ውስተ ሰማያት ወነበረ በየማነ አቡሁ ዳግመ ይመጽእ በስብሐት ይኰንን ሕያዋነ ወመታነ ተሣሃለነ እግዚኦ።
አሜን ወአሜን ለይኩን ለይኩን ቅዱስ ሥሉስ እግዚአብሔር ሕያው ተሣሃለነ።
ስብሐት እግዚአብሔር።
ለከ እግዚኦ ለገባሬ ኵሉ ለዘኢታስተርኢ አምላክ ንሰፍሕ ነፍስነ ወስብሐተ ዘነግህ ንፌኑ ለከ እግዚኦ።
ለጥበበ ኵሉ ኃያል ብዙኃ ሣህል አምላከ ሥራሪሃ ለነፍስ ንሴብሐከ ለዘእምቅድመ ዓለም ተወልደ እምአብ።
ቃል ዘባሕቲቱ በቅዱሳኒሁ ዕሩፍ ኪያከ ዘትሴባሕ እምስብሐታት ዘኢያረምም ወእምሠራዊተ ሊቃነ መላእክት።
ኪያከ ዘኢተገብረ በእድ ፈጣሬ ኅቡዓት ዘኢያስተርኢ ንጹሕ ወቅዱስ ዜናዊ ዘነገረነ ጥበበ ኅቡአተ ቅዱሳቲከ።
ወብርሃነ ለነ ዘኢይጠፍእ አሰፎከነ ስብሐተ ወአኰቴተ ንፌኑ ወቅድሳተ ንጹሐ።
ንብል ንሕነ እሊአከ አግብርት ወሕዝብኒ ኪያከ ይሴብሑ።
ኪያከ ንሴብሕ እግዚኦ።
አምላከ ብርሃን ወላዴ ሕይወት ርእሱ ለአእምሮ ወሀቤ ጸጋ ዘእምጸጋ ፍጹም።
ገባሬ ነፍስ በቋዒ ጸጋዌ መንፈስ ቅዱስ መዝገበ ጥበብ ረዳኢ መምህረ ቅዱሳን ወመሠረተ ዓለም ዘይትዌከፍ ጸሎተ ንጹሐን።
ለከ ንሰብሕ ወልድ ዋህድ ቀዳሜ በኵር ቃለ አብ ዘለኵሉ ዚአከ ጸጋ ዘወሀብከነ ለእለ ንጼውዓከ አብ ንጹሕ ዘአልቦ ነውር።
ዘቦቱ ጥሪት ኅበ ፃፄ ወቍንቍኔ ኢያማስኖ ለዘበኵሉ ሕሊና ለእለ ይትዌከሉ ብከ ትሁብ።
ዘያፈትዎሙ ለመላእክት የሐውጽዎ ለዘእምቅድመ ዓለም ብርሃን ዓቃቢነ ዘኢይማስን።
መዝገበ ጽልመት እንተ ብነ በሥምረተ አቡከ አብራህከ ለነ።
ዘአውጻእከነ እማዕምቅ ውስተ ብርሃን ወወሀብከነ ሕይወተ እሞት ወጸጎከነ እምግብርናት ግዕዛነ።
ዘበመስቀልከ አቅረብከነ ኅበ አቡከ መልዕልተ ሰማያት በወንጌል መራሕከነ ወነቢያት ናዘዝከነ ዘለሊከ አቅረብከነ አምላክ።
አላ ብርሃን ሀበነ እግዚኦ ለከ ለአምላክነ ንወድስ ከመ ወትር በዘኢያረምም አኰቴት ንብል ንሕነ እሊአከ አግብርት ወሕዝብኒ ኪያከ ይዌድሱ።
ኪያከ ንዌድስ እግዚእ።
ንሤልስ ለከ ዘንተ ስብሐተ እምአፉነ ዘምስለ መንግሥትከ ዘለዓለም ኢየሱስ ወልደ እግዚአብሔር ዘመልዕልተ ኵሉ ምስለ አብ።
ኵሉ ፍጥረት ይሴብሐከ በረዓድ ወንፍርሃተ መንፈስ ዘኵሉ ነፍስ ይፈርሆ።
ኵሉ ነፍሳተ ጻድቃን ብከ ይጼውኑ ዘአዝኃንከ እምኔነ ማዕበላተ ውኂዛተ መናፍስት ዘኮንከነ መርሶ ሕይወት እሙስና ወዘከንከነ ምጕያየ።
ዘቦቱ ተስፋ መድኃኒት ዘለዓለም በባሕር እለ ይትመነደቡ ታድኅን ወለእለ በበድው በጸጋ ትፌውስ ወለእለ በመዋቅሕት ጽኑዓን ዘምስሌሆሙ ትሄሉ።
ዘእማዕሠረ ሞት ፈትሐነ ዘለምስኪናን ወለልህዋን ይናዝዞሙ።
ወለእለ ፃመው በመስቀሉ ይባልሕ ዘኵሎ መዓተ ይመይጥ ወያሴስል እምኔነ ለእለ ተወከልነ ቦቱ።
ዘነቢያት ወሐዋርያት አእኰቱከ በኅቡእ ኪያከ ንዌድስ እግዚኦ ወንሴብሐከ።
ከመ ለቢወነ ብከ ናዕርፍ በማሕደረ ሕይወት እንዘ ንገብር ፈቃደከ ሀበነ ንሑር በትእዛዝከ።
ወኵሎ እግዚኦ በምሕረትከ ሐውጽ ንኡሳነ ወዐቢያነ መኰንነ ወሕዝቦ ኖላዌ ወመርዔቶ።
እስመ ዚአከ መንግሥት ቡሩክ እግዚኦ አምላክነ።
ስብሐት ለአብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ እምቅድመ ዓለም ይእዜኒ ወዘልፈኒ ለዓለም ወለትውልደ ትውልድ ዘኢየኃልቅ ለዓለመ ዓለም አሜን።
ጸጋ ዘእግዚአብሔር የሃሉ ምስለ ኵልክሙ።
ንሰብሖ ለአምላክነ።
አጽንዑ ሕሊና ልብክሙ።
ብነ ኅበ እግዚአብሔር አቡነ ዘበሰማያት አቡነ ዘበሰማያት አቡነ ዘበሰማያት ኢታብአነ እግዚኦ ውስተ መንሱት።
እግዚአብሔር አብ ወሀቤ ብርሃን ዘለኵሉ ኃይል ወለኵሉ ነፍስ ሐዋፂ ብርሃን ዘእምቅድም።
ዓለመ ኃታሚ መራሔ ሕይወት ወበቋዔ ተድላ ዘኢይመውት።
ዘአውጻእከነ እምእቅፍተ ጽልመት ወብርሃን ዘኢይትረከብ ጸጎከነ ዘአማዕሠር ለእለ የአምኑ ብከ ፈቲሐከ በሃይማኖት ከለልከነ።
ዘኢይርኅቅ እምአግብርቲሁ ወትረ ዘምስሌሆሙ ትሄሉ ዘኢይጸመም ለዘበፍርሃት ወበረዓድ ትስእሎ ነፍስ።
እምቅድመ ሕሊና ኵሉ የአምር ወእምቅድመ ሕሊና ይፈትን ወዘእንበለ ንስአሎ ይሁብ ፍትወተነ ዘእምፈቃዱ ወይሰምዓነ እለ እንበለ ኑፋቄ ንጼውዖ ዘኢይትነገር በርሃን።
ንጉሠ ሠራዊተ ሰማያት ሰማዔ ስብሐተ ማኅሌት ዘሊቃነ መላእክት ወዘዲቤሆሙ የዐርፍ።
ስምዓነ ንስእለከ እግዚኦ ሀበነ በትውክልት ቃለ ዘኢያረምም።
ኪያከ ንሰብሕ ኪያከ ናእኵት ወኪያከ ንባርክ ወከመ ብከ ንፀወን ንሕነ አግብርቲከ ንሴብሐከ እግዚኦ።
ኪያከ ንሴብሕ እግዚኦ።
እግዚኦ ኢየሱስ ክርስቶስ ስምዓነ ቅዱስ።
ለበሀማን ኮኖሙ ቃለ ለስቡራን ምርጉዘ ለዕውራን ብርሃን ወለሐንካሣን ፍኖተ ወለዘለምጽ መንጽሔን።
እኁዛተ ሕማማት እግዚእ ፈውሰከ ለጽሙማን መፈውስ።
ለሞት ዘለፎ ወለጽልመት ሣቀዮ ዘገብረ ብርሃን።
ፀሐይ ዘኢየዐርብ ወማኅቶት ዘኢይጠፍእ ፀሐይ ዘዘልፈ ያበርህ ዲበ ቅዱሳን ወኵሎ ተከለ ለሠርጐ ዓለም በሥምረት እቁም ገሃደ።
ለኵሉ ሠረቀ ለሰብእ መድኃኒተ መያጢሃ ለነፍስ ወኵሉ በዘይደሉ አቅደምከ ሐልዮ።
ገባሬ መላእክት አበ ኵሉ ሠርጐ ዓለም ሣራሪሃ ለምድር።
ጥበብ ወአእምሮ እምአብ ዘሀሎ እምቅድም ውስተ ዓለም ተፈነወ።
ዝ ሀሉና ዘኢይትነሠት ወዘኢይተረጐም መፈስ ዘኢያስተርኢ ዜናዊ ስቡሕ አንቲ ወመንክር ስምከ።
ወበእንተ ዝንቱ ንሕነ አግብርቲከ ንዌድስከ እግዚኦ።
ኪያከ ንዌድስ እግዚኦ።
ንሤልስ ለከ ዝንተ ቅዱስ ስብሐተ ዘወሀከነ ዚአከ ሃይማኖተ ዘኢይትነሠት።
ወቦቱ ገበርከ ለነ ንማዕ ማዕሠሪሁ ለሞት ዘፈጠርከ ሕሊናተ ርቱዓተ ለእለ የአምኑ ብከ።
ከመ እምሰብእ ይኩኑ አማልክተ ዘወሀብከነ በመንፈስ ንኪድ ኵሉ ኃይሎ ለጸላዒ።
ከመ ንፍታሕ ዘኢይትፈታሕ ፍቅረ ለነ ኅበ አቡከ ወዐረቀ ማዕከሌነ።
ሰማዕ እግዚኦ እለ ኪያከ ይስእሉ እግዚኦ እለ ዘንስእለከ ኢንሰተት አላ በስክየት ዲበ ጸላዒ ነሀሉ።
ሀበነ ዘወትር ጸሎትነ እምኂጠተ ጸላዒ ንትዓቀብ።
ሰማዕ ዘለዓለም ንጉሥ መዓስብ ናዝዝ እጓለ ማውታ ተወከፍ ሲሩያነ በምሕረትከ አንጽሕ አብዳነ አጥብብ ወኅጉላነ ሚጥ።
እለ ውስተ ሞቅሕ አድኅን ወለኵልነ ኩን ፀወነ እስመ ለከ እግዚኦ አምላክነ መንግሥት ብሩክ።
ጸጋሁ ለእዚአብሔር የሀሉ ምስሌክሙ።
አእኵትዎ ለአምላክነ።
ለከ ለአብ ዘኢይማስን መድኃኔ ነፍስነ ወመሠረተ ጥበባት ዓቃቤ አልባቢነ ዘእንተ ውስጥ አይነነ አብራህከ።
ወጽልመተ ኅሊናነ በዘዚአከ አእምሮ ከለልከነ አንተ ዘተውህበ ለሙስና ዘትካት ብእሴ አድኃንከ።
በመስቀሉ ለዋህድከ ወሐደስኮ በዘኢይማስን ዘስሕተታት በጠላ በትእዛዝከ ወበሞተ ወልድከ ቤዘውከ።
ወዘተገድፈ ኃሠሥከ ወበእንተ ዝንቱ ንሕነ አግብርቲከ ንሴብሐከ እግዚኦ።
ንሴብሐክለ እግዚኦ።
ንዌድስከ እግዚኦ ዘወትረ ይሴብሑ ስብሐተ ማኅሌት ዘሊቃነ መላእክት በኢያርምሞ እንበለ ዕረፍት።
ውዳሴ ስብሐት አኰቴት ዘአጋእዝት።
በመኃልይ ይሴብሑከ እግዚኦ።
ዘፈኖከ ምክረከ ዚአከ ቃለ ዚአከ ጥበበ ወዘዚአከ ሕዋጼ ዘሀሎ ምስሌከ እምቅድም ዓለም።
እንበለ ይትገብር ዘኢተገብረ ቃል ዘተርእየ በሥጋ ለመድኃኒተ ትዝምደ ሰብእ።
ወልድከ ወፍቁርከ እግዚእነ ኢየሱስ ዘአግዐዘነ እምአርዑተ ኃጢአት።
ወበእንተ ዝንቱ ንሕነ አግብርቲከ ንዌድስከ እግዚኦ።
ለከ ዘእምልብነ ውዳሴ ንሤልስ ወሀቤ ሕይወት።
እግዚኦ ሐዋፄ ነፍሰ ትሑታን መንፈስ ምንዱበ ኢተኅየየ ለእለ ይሰደዱ ረዳኢ ወለእለ ውስተ ሠርም ይትመነደቡ መድኅን።
ለርኁባን ወይትቤቀል ለግፉዓን አርከ መሐይምናን መስተናግር ለጻድቃን ወማኅደር ለንጹሐን።
ወለእለ በጽድቅ ይጼውዕዎ ሰማዒ ለመበለት ከዳኒ ወባላሒ ለእጓለ ማውታ።
ዘይሁብ መርሐ ርቱዓ ለቤተ ክርስቲያን ዘተከላ ላቲ ምዕራፍ ስሐተ ሃይማኖት ጉባዔ መንፈስ ሀብተ ጸጋ ወኃይል።
ለከ እንዘ ንዌድስ ወኢናዕርፍ ለዝሉፍ በአልባቢነ ናስተማስል አምሳለ መንፍሥትከ ቦቱ።
በእንቲአከ ወበእንተ ፍቁር ወልድከ እግዚእነ ኢየሱስ ዘቦቱ ለከ ስብሐት ወእኂዝ ለዓለመ ዓለም።
ወበእንተስ ይእቲ ዕለት ወይእቲ ሰዓት አልቦ ዘየአምራ ኢመላእክተ ሰማይ ወኢወልድ ዘእንበለ አብ ባሕቲቱ።
ዑቁ ትግሁ ወጸልዩ እስመ ኢተአምሩ ማእዜ መዋዕለ ጊዜሁ።
እስመ ከመ ብእሲ ዘይነግድ ወይኃድግ ቤቶ ወይሁቦሙ ግብሮሙ ለአግብርቲሁ ለለአሐዱ እምኔሆሙ ወይኤገዞ ለአጻዊነ ከመ ይትጋህ ትግሁ እንከ።
እስመ ኢተአምሩ ማእዜ ይመጽእ በዓለ ቤት እመሂ ሠርከ ወእመሂ መንፈቀ ሌሊት ወእመሂ ጊዜ ይነቁ ዶርሆ ወእመሂ ጸቢሕህ።
ኢይምጻእክሙ ግብተ ወኢይርከብክሙ እንዘ ትነውሙ።
ወናሁ እብለክሙ ለኵልክሙ ትግሁ።
ወይኩን ቅኑተ ሐቌክሙ ወኅትወ መኃትዊክሙ።
ወአንትሙኒ ከመ እደው እለ ይጸንሑ እግዚኦሙ እስከ የአቱ እምከብካብ ከመ መጺኦ ወጐድጕዶ ያርውዎ ሶቤሃ።
ብፁዓን እሙንቱ አግብርት እለ ይረክቦሙ እግዚኦሙ መጺኦ እንዘ ከመዝ ይገብሩ ወይተግሁ አማን እብለክሙ ከመ ይቀንት ሐቌሁ ወያረፍቆሙ ወያንአሶሱ ማዕከሎሙ ወይትለአኮሙ።
ወእመኒ በካልእት ወእመኒ በሣልስት ሰዓተ ሌሊት ሶበ መጽአ ወረከቦሙ ከመዝ ብፁዓን እሙንቱ እልክቱ አግብርት።
ወዘንተ ባሕቱ አእምሩ ሶበሁ የአምር በዓለ ቤት እንተ ጊዜ ይመጽእ ሰራቂ እምተግሀ ወእምሀለወ ወእምኢያብሐ ይክርዩ ቤቶ።
ወአንተሙኒ ድልዋኒክሙ ሀልው እስመ በጊዜ ኢተሐዘብክሙ ይመጽእ ወልደ እጓለ እመሕያው።
ወይቤሎም ጴጥሮስ እግዚኦ ለነኑ ትሜስል ዘንተ ምሳሌ አው ለኵሉኑ።
ወይቤሎ እግዚእነ መኑ እንጋ ውእቱ መጋቢ ኄር ወምእመን ወጠቢብ ዘይሰይሞ እግዚኡ ላዕለ ኵሉ ሰብአ ቤቱ ከመ የሀቦሙ ሲሳዮሙ በበጊዜሁ።
ብፁዕ ውእቱ ገብር ዘመጺኦ እግዚኡ ይረክቦ እንዘ ከመዝ ይገብር።
አማን እብለክሙ ከመ ላዕለ ኵሉ ንዋዩ ያሜግቦ።
ወእመሰ ይቤ ውእቱ ገብር እኩይ በልቡ ይጐነዲ አቲወ እግዚእየ ወይእኅዝ ይዝብጥ ወያመንዝዝ ደቀ ወአዋልደ ዘቤተ እግዚኡ ወይበልዕ ወይሰቲ ምስለ ሰካርያን ወይሰክር።
ወይበጽሕ እግዚኡ ለውእቱ ገብር በዕለተ ኢተሐዘበ ወበጊዜ ኢያእመረ ወይመትሮ እማዕከሉ ወያገብእ መክፈልቶ ምስለ እለ ኢየአምኑ።
ወለገብርሰ ዘየአምር ፈቃደ እግዚኡ ወኢይገብር ወኢያስተዳሉ ዘከመ ይፈቅድ ብዙኅ እምቅሠፍሩ።
ወዘሰ ኢየአምር ለእመ ኢገብር ውኁድ መቅሠፍሩ ወለኵሉ ዘብዙኅ ወሀብዎ ብዙኅ ይትኅሠሥዎ ወለዘኒ ውኁድ አማኅፀንዎ ውኁድ ይትኅሠሥዎ።
ወበእንተስ ይእቲ ዕለት ወኪያሃ ሰዓት አልቦ ዘየአምራ ኢመላእክተ ሰማይ ወኢወልድ ዘእንበለ አብ ባሕቲቱ።
ወበከመ ኮነ በመዋዕለ ኖኅ ከማሁ ይከውን ምጽአቱ ለወልድ እጓለ እምሕያው።
እስመ በከመ ኮነ በመዋዕለ ኖኅ እምቅድመ ማየ አይኅ ይበልዑ ወይሰትዩ ወያወስቡ ወይትዋሰቡ እስከ አመ ቦአ ኖኅ ውስተ ታቦት።
ወኢያእመሩ እስከ አመ መጽአ ማየ አይኅ ወአጥፍአ ኵሎ ከማሁኬ ይከውን ምጽአቱ ለወልድ እጓለ እመሕያው።
አሜሃ ክልኤቱ ይሄልው ውስተ ኣሓዱ ገራህት ኣሓደ ይነሥኡ ወካልኦ ይኃድጉ።
ወክልኤቲ የሐርጻ በአሐቲ ማሕረጽ አሐተ ይነሥኡ ወካልዕታ የኃድጉ።
ወክልኤቱ ይሰክቡ ውስተ ኣሓዱ ዓራት ኣሓደ ይነሥኡ ወካልኦ የኅደጉ።
ትግሁ እንከ እስመ ኢተአምሩ በዓይ ሰዓት ይመጽእ እግዚእክሙ።
ወዘንተ ባሕቱ አእምሩ ሶበሁ የአምር በዓለ ቤት ጊዜ ይመጽእ ሰራቂ እምተግሀ ወእምሀለወ ወእምኢኅደገ ይክርዩ ቤቶ።
ከማሁ አንትሙሂ ድልዋነክሙ ሀልዉ እስመ በጊዜ ኢተሐዘብክሙ ይመጽእ ወልደ ዕጓለ እመሕያው።
መኑ እንጋ ገብር ምእመን ወጠቢብ ዘይሰይሞ እግዚኡ ውስተ ኵሉ ንዋዩ ከመ የሀቦሙ ሲሳዮሙ በጊዜሁ።
ብፁዕ ውእቱ ገብር ዘመጺኦ እግዚኡ ይረክቦ እንዘ ዘንተ ይገብር።
አማን እብለክሙ ከመ ዲበ ኵሉ ንዋዩ ይሠይሞ።
ይጐነዲ አቲወ እግዚእየ ወይዘብጥ አብያጺሁ ወይበልዕ ወይሰቲ ምስለ ሰካርያነ።
ወይመጽእ ለውእቱ ገብር በዕለተ ኢተሐዘበ ወበጊዜ ኢያእመረ።
ወይሠጥቆ እማዕከሉ ወይሬሲ መክፈልቶ ምስለ መደልዋን ኅበ ሀሎ ብካይ ወሐቅየ ስነን።
ወእነግረክሙ አኃዊነ ጸጋ እግዚአብሔር ዘተውበ ለቤተ ክርስቲያን ዘመቄዶንያ።
እስመ እምብዙኅ መከራ ሕማሞሙ ፈድፈደ ፍሥሓሆሙ ወምስለ ዕመቀ ንዴቶሙ ፈድፈደት ፍሥሓ ብዕሎሙ።
እስመ ለልየ ሰማዕቶሙ ከመ በአምጣነ ኃይሎሙ ወዘእንበለ ኃይሎሙሂ ጥቡዓን እሙንቱ ለሊሆሙ።
ወብዙኃ አስተብቍዑነ በእንተ ሱታፌ መልእክት ለቅዱሳን።
ወአኮሂ በከመ ተሐዘብነ እስመ ሰሊሆሙ አቅደሙ በፈቃዶሙ ወመጠዉ ነፍሶሙ ለእግዚአብሔር ወለነኒ።
በከመ ፈቃደ እግዚአብሔር አስተፍሥሐነ ቲቶ ወአስተብቋዕናሁ ከመ ይፈጽም ለክሙ ጸጋሁ በከመ ወጠነ።
እስመ ፈድፈድክሙ በኵሉ በሃይማኖት ወበቃል ወበጥበብ ወበጽሂቅ በኵሉ ዘኮነ በኅቤክሙ ወበአፍቅሮትክሙ ኪያነ ከማሁ አፈድፍዱ ወበአፍቅሮትክሙ ኪያነ ከማሁ አፈድፍዱ ካዕበ ውስተ ዛቲ ጸጋ።
ወአኮ በግብር ዘእብለክሙ ዳእሙ እስመ ቦ እለይድሕቅዎ ለዝንቱ እምኔክሙ ወናሁ አእመርኩ ጽንዐ ሃይማኖትክሙ ወአፍቅሮትክሙ።
ተአምሩ ጸጋሁ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ በእንቲአክሙ አንደየ ርእሶ እንዘ ባዕል ውእቱ ከመ አንትሙ ትብዐሉ በንዴተ ዚአሁ።
ወበዝንቱ እምከርኩክሙ ዘይበቍዓክሙ እስመ ፈቀድክሙ ወአቅደምክሙ ትመጥዉ ነፍስክሙ እምቀዳሚ ዓም።
ወይእዜሰ ግብሩሂ ወፈጽሙሂ እስመ ፈቂድሂ እምፈቲው ወገቢርሂ እምረኪብ።
ወእምከመሰ ፈቂድ ሀሎ ይትመዘገን በዘይትከ ሃሎ ወአኮ በአምጣነ ዘኢይትከሃሎ።
ወዘአኮ ከመ ባዕድ ያዕርፍ ኪያክሙ ናጠውቅ ዳዕሙ ተሀልዉ ዕሩርየ በዝ መዋዕል።
እስመ ተረፈ ዚአክሙ ውስተ ንትጋ እልክቱ ይከውን ወተረፈ ዚአሆሙ ውስተ ንትጋ ዚአክሙ ከመ ይኩን ሀልዎትክሙ ዕሩየ በኵሉ።
እስመ ከመዝ ይቤ መጽሐፍ ዘቦ ብዙኅ ኢያትረፈ ወዘቦ ውሑድ ኢያሕጸጸ።
ወይመጽኡ እምአህጉር ይሁዳ እምአድያመ ወእምአድያም ወእምአሕቃላት ወእምአድባር እመንገለ ሰሜን ወያመጽኡ መሥዋዕተ ወመሐና ወሰኂነ ወያመጽኡ አኰቴተ ለእግዚአብሔር።
ወእመ ኢሰማዕክሙኒ ወኢቀደስክሙ ዕለተ ሰንበት ወአባዕክሙኒ ወኢቀደስክሙ ዕለተ ሰንበት ወአባዕክሙ ፆረ እንተ አናቅጺሃ ለኢየሩሳሌም በእለተ ሰንበት አነድድ እሳተ ላዕለ ኆኃቲሃ ወትበልዕ መሠረታቲሃ ለኢየሩሳሌም ወኢተጠፍእ።
ወከማሁ አንትሙሂ ወራዙት ተኰነኑ ለእለ ይልኅቁክሙ ወኵልክሙ ተመሀርዋ ለአትሕቶ ርእስክሙ እስመ እግዚአብሔር ያኃሥሮሙ ለዕቡያን ወያከብሮሙ ለእለ ያቴሕቱ ርእሶሙ።
አትሕቱ እንከ ርእሰክሙ ታሕተ እዴሁ ለእግዚአብሔር ጽንዕት ከመ ያልዕልክሙ አመ ይሔውጸክሙ።
ወኵሎ ሕሊናክሙ ግድፉ ላዕሌሁ እስመ ውእቱ ይሔሊ በእንቲ አክሙ።
ጥበቡ እንከ ወአጥብቡ ልበክሙ እስመ ጸላዒክሙ ጋኔን ይጥሕር ከመ አንበሳ ወየኃሥሥ ዘይውኅጥ።
አጽንዑ ቀዊመ በሃይማኖትክሙ እንዘ ተአምሩ ከመ ሕማሙ ለዝ ዓለም ትረክቦሙ ለኵሎሙ አኃዊክሙ።
ወአጽንዕዋ ለተፋቅሮ ወእግዚአብሔርሰ ዘበኵሉ ክብር ጸውዐክሙ ወያሌብወክሙ ውእቱ።
ዘሎቱ ስብሐት ወኃይል ለዓለመ ዓለም አሜን።
ወእመሰ በበይናቲክሙ ትትባልዑ ወትትናሰኩ ተኅልቆ ተርፈክሙ።
እብለክሙ በመንፈስ ሑሩ ወፍትወተ ሥጋክሙ ኢትግበሩ።
እስመ ሥጋኒ ይፈቱ ዘኢይፈቱ ሥጋ ወይትዓበዩ በበይናቲሆሙ ከመ ኢትግበሩ ዘትፈቅዱ።
ወእመሰ ዘመንፈስ ትተልው ወጻእክሙ እምኦሪት።
ወይትዐወቅ ምግባሩ ለሥጋ ዝሙት ርኵስ።
ወምርዓት አጣዕዎ ሥራይ ጽልእ ትዝህርት ትውዝፍት ቅንአት።
መዓት ኑፋቄ ተቃኅዎ ተሐምሞ ተቃትሎ ስክረት ወዘአምሳሊሁ ለዝንቱ በከመ አቅደምኩ ነጊሮተክሙ ዘዘንተ ይገብር ኢይሬኢ መንግሥተ እግዚአብሔር።
ወፍሬሁስ ለመንፈስ ተፋቅሮ ፍሥሓ ሰላም ትዕግሥት ምጽዋት ኂሩት ሃይማኖት የውሀት ኢዘምዎት።
አልቦ ዘይኄይስ እምዝ ሕግ።
ወእለሰ በኢየሱስ ክርስቶስ ሰቀሉ ሥጋሆሙ ምስለ ፍትወት ወምስለ ኃጢአት።
ወይእዜለ በመንፈስ ንሕየው ንግበር።
ወኢንኩን ዝሁራነ ወኢትትሐመዩ በበይናቲክሙ ወኢትትኃሠሡ በበይናቲክሙ።
እንከሰ ጽንዑ በእግዚአብኤር ወበጽንዐ ኃይሉ።
ወልበሱ ወልታ እግዚአብሔር በዘትክሉ ተቃውሞቶ ለመናግንተ ሰይጣን።
እስመ ቀትልክሙ ኢኮነ ምስለ ዘሥጋ ወደም ዘእንበለ ምስለ መኳንንተ ጽልመት ወአጋንንት እኩያን እለ መትሕተ ሰማይ።
ወበእንተዝ ንሥኡ ወልታ እግዚአብሔር ከመ ትክህሉ ተቃውሞታ ለዕለት እኪት።
ወኩኑ ድልዋነ በኵሉ ከመ ትጽንዑ ቁሙ ልብሰ ሐጺን ዘጽድቅ ተሥኢነክሙ ኃይለ ወንጌል ዘበሰላም።
ወምስለዝ ኵሉ ንሥኡ ንዋየ ሕልቅ ዘሃይማኖት በዘትክሉ አጥፍኦተ ኵሉ አሕጻሁ ለእኩይ ርሱን።
ወንሥኡ ጌራ መድኃኒት ላዕለ ርእሰክሙ ወሰይፈ ዘመንፈስ ቅዱስ ንሥኡ በእደዊክሙ ዘውእቱ ቃለ እግዚአብሔር።
በኵሉ ጸሎት ወስእለት እንዘ ትጼልዩ በኵሉ ጊዜ በመንፈስ ትግሁ ወተፀመዱ ለጸሎት ኵሉ ጊዜ በእንተ ኵሎሙ ቅዱሳን።
ወበእንቲአየ ከመ የሀበኒ ቃለ ወይክሥት አፉየ ከመ እንግር ገሃደ ሕርመተ ትምህርት።
ዘበእንቲአሁ እተነብል ሙቁሕየ ከመ እንግር ገሃደ በእንቲአሁ በከመ ይደሉ እንግር።
ወጊዜ መንፈቅ ሌሊት ጸልዩ ጳውሎስ ወሰኢላስ ወስብሕዎ ለእግዚአብሔር ወሙቃሓን ይሰምዕዎሙ።
ወሶቤሃ አጽለቅለቀ ዐቢይ ድልቅልቅ ወአንቀልቀለ መሠረታተ ቤተ ሞቅሕ ወተርኅወ በጊዜሃ ኵሉ አንቀጽ ወተፈትሑ መዋቅሕቲሆሙ ለኵሎሙ።
ወሶበ ነቅሐ ዐቃቤ ቤተ ሞቅሕ ርእየ ርኅወ ኵሎ አናቅጸ ወመልሐ መጥባሕቶ ይትረገዝ ለሊሁ እስመ መሰሎ ዘአምሰጡ ሙቁሐን።
ወከልሐ ሎቱ ጳውሎስ ወይቤሎ ኢትግበር እኩየ ዲበ ነፍስከ ሀሎነ ኵልነ ዝየ።
ወአምጽአ ማኅቶተ ወሖረ እንዘ ይርእድ እንተ ውስጥ ወሰገደ ኅበ ጳውሎስ ወሲላስ።
ወአውጽኦሙ አፍአ ወይቤሎሙ አጋእዝትየ ምንተ እግበር ከመ እድኅን።
ወይቤልዎ እመን በእግዚነ ኢየሱስ ክርስቶስ ወተሐዩ አንተ ወኵሉ ቤትከ።
ወነገርዎ ቃለ እግዚአብሔር ወለኵሉ ሰብኡ።
ወነሥኦሙ ሶቤሃ በሌሊተ ወሐፀቦሙ እምቅሥፈቶሙ ወተጠምቀ ውእቱኒ ወኵሉ ሰብኡ በጊዜሃ።
ወአዕረጎሙ ውስተ ቤቱ ወሠርዐ ማእደ ወተፈሥሐ ውእቱ ወኵሉ ቤቱ በአሚነ እግዚእነ።
ናሁኬ አእመርነ ከመ እግዚአብሔር ይክል አድኅኖቶሙ እምነ መንሱት ለጻድቃን ወለኃጥአንሰ ዕለተ ደይን ትጸንሖሙ ለተፅእሮ።
ወፈድፋደሰ ለእለ ይተልውዋ ድኅሬሃ ለፍትወቶሙ ወያጌምንዎ ለሥጋሆሙ ወያስተሐቅርዎ ለፈጣሪሆሙ ኅቡሳን ወዝሉፋን እለ ኢይደነግፁ ከመ ይፅርፉ ላዕለ ስብሐቲሁ።
ዘውእቱ ኅበ መላእክት እለ ልዑላን እሙንቱ እምኔሆሙ በኅይል ወበጽንዕ ወኢይክሉ ተዐግሦ ከመ ያብጽሑ ላዕሌሆሙ ደይነ ፅርፈቶሙ።
ውእቶሙኬ ከመ እንስሳ ዘአልቦ ቃል ዘይትወለድ ለሙስና ወለተሠርዎ እስመ ይፀርፉ ላዕለ ዘኢየአምሩ ለሕርትምናሆሙ ወሎሙ በሙስናሆሙ ዐስበ ዐመፃ።
ወአውተሐወዝዋ ለተደልዎ ለታየ ዕለቶሙ ወይበልዑ እንዘ ሕብቁቃን ወርኩሳን እለ ኢይጸግቡ ወይትጉሐለው እፍቅሮሙ ወይትሜክሁ ለቢጾሙ ከመ ዘሠናይ ምግባሮሙ።
ወምሉእ ውስተ አእይንቲሆሙ ዝሙት ወኅጢአት እንተ አልባቲ ዘይገሀግሃ ወያደነግፁ ነፍሰ ሰብእ እለ ስጡሕ ልቦሙ ወትዕግልት ምግባሮሙ ወየኅድጉ ወርገመ ለውሉዶሙ።
ወስሕትዎ ለፍኖተ ጽድቅ ወተለውዋ ለፍኖተ በለዓለም ወልደ ባሶር ዘአፍቀራ ለዐስበ ዓመፃ።
ወተዛለፎ ለበለዓም በኃጢአቱ ዘኢይነብብ አድግ በቃለ እጓለ እመሕያው ተናገረ ወከልኦ ለነቢይ ዕበዲሁ።
እሉ እሙንቱ ዐዘቅት ንጽፍት ወጊሜ ዘነፋስ ይዘርዎ እለ ለደይነ ጽልመት ዘለዓለም የዐቅብዎሙ።
እስመ ዐበይተ ጌጋይ ነበቡ ወያደነግፁ በእንተ ፍትወት ዝሙቶሙ ዘሥጋሆሙ ሰብእ እለ ኅዳጠ አምሰጡ ወገብኡ ውስተ ጌጋይ።
እለ ሕገ ግዕዛን ተምህሩ ወለሊሆሙኒ ቅኑያት ለሕርትምና እስመ ኵሉ ለዘተአዘዘ ውእቱ ይትቀነይ።
እስመ ጐየ እምኃጢአቱ ለዝንቱ ዓለም በአእምሮቱ ለእግዚእነ ወመድኅኒነ ኢየሱስ ክርስቶስ ወገብኡ ዳግመ ወተጸፈሩ ወተቀንዩ ሎቱ ወይከውኖሙ ደኃሪ ጌጋዮሙ እምነ ቀዲሙ ዘያክዮሙ።
እምኅየሶሙ ሶበ ኢያእመርዋ ለፍኖተ ጽድቅ ኢምያእምርዋ ወይግብኡ ድኅሬኆሙ እምእንተ ተውህበት ሎሙ ትእዛዝ ቅድስት።
ወበጽሐቶሙ አምሳል እንተ መሰሎ በጽድቅ እንተ ይቤ ከልብ ገብአ ዲበ ቅያኡ ወሐራውያኒ ተኅፂባ ገብአት ዲበ ጸብር።
ወሀሎ ህየ አሐዱ ብእሲ ዘሰላሳ ወስምንቱ ክረምቱ እምዘደወየ።
ወኪያሁ ርእዮ እግዚእ ኢየሱስ ክርስቶስ ይሰክብ ውስተ ዓራቱ አእመረ ከመ ጐንደየ ውስተ ደዌሁ ወይቤሎ ትፈቅድኑ ትሕየው።
ወአውሥአ ውእቱ ትፈቅድኑ ትሕየው።
ወአውሥአ ውእቱ ድውይ ወይቤሎ እወ እግዚኦ አላ ሰብእ አልብየ ከመ ሶበ ይትሐወክ ማይ ያውርደኒ ወይደየኒ ውስተ ምጥማቃት ወሶበ እመጽእ አነ ባዕድ ይቀድመኒ ወሪደ።
ወይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ ተንሥእ ወንሣእ ዓራተከ ወሑር።
ወሐይወ ሶቤሃ ውእቱ ብእሲ ወነሥአ ዓራቶ ወሖረ።
ወሰንበት አሜሃ ይእቲ ዕለት ወይቤልዎ አይሁድ ለዘሐይወ ሰንበት ውእቱ ዮም ወኢይከውነከ ትንሣእ ወትፁር ዐራተከ።
ወአውሥአ ወይቤሎሙ ዘአሕየወኒ ውእቱ ይቤለኒ ፁር ዓራተከ ወሑር።
ወተስእልዎ ወይቤልዎ መኑ ውእቱ ብእሲሁ ዘይቤለከ ተንሥእ ወፁር ዓራተከ ወሑር።
ወውእቱሰ ዘሐይወ ኢያእመረ መኑ ውእቱ ዘአሕየዎ እስመ ተሰወረ እግዚእ ኢየሱስ ማዕከለ ብዙኃን ሰብእ እለ ሀለዉ በውእቱ መካን።
ወእምዝ ረከቦ እግዚእ እየሱስ ለውእቱ ዘሐይወ እንዘ ይሜህር በምኵራብ።
ወይቤሎ ናሁኬ ሐዮከ ዑቅ ኢተአብስ ዳግመ ከመ ዘየአኪ እምዝ ኢይርከብከ።
ወሖረ ውእቱ ብእሲ ወነገሮሙ ለአይሁድ ከመ እግዚእ ኢየሱስ ውእቱ ዘአሕየዎ።
ወበእንተ ዝንቱ ያስተዋድይዎ አይሁድ ለእግዚ ኢየሱስ ወየኃሥሥዎ ይቅትልዎ እስመ ከመዝ ይገብር በሰንበት።
ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ ወይቤሎሙ አቡየሂ እስከ ይእዜ ይገብር ወአነሂ እገብር ወበእንተ ዝንቱ ፈድፋደ የኅሥሡ አይሁድ ይቅትልዎ እስመ አኮክመ ሰንበተ ባሕቲቶ ዘይሥእር ዳዕሙ ዓዲ አባሁ ይሬስዮ ለእግዚአብሔር ወያዔሪ ርእሶ ምስለ እግዚአብሔር።
ወእምዝ አውሥአ እግዚእ ኢየሱስ ወይቤሎሙ አማን አማን እብለክሙ ኢይክል ወልድ ገቢረ ዘእምኅቤሁ ወኢምንተኒ ዘእንበለ ዘርእዮ ለአብ ይገብር እስመ ግብረ ዘይገብር አብ ወልድኒ ኪያሁ ይገብር በአምሳሉ።
እስመ አብ ያፈቅር ውልዶ ወኵሎ ያሬእዮ ዘውእቱ ይገብር ወዘየዓቢ እምዘ ያሬእዮ ግብረ ከመ አንትሙ ታንክሩ።
ወበከመ አብ ያነሥኦሙ ለሙታን ወያሐይዎሙ ከማሁ ወልድኒ ለዘፈቀደ ያሐዩ እስመ አብሰ አይኴንን ወኢመነሂ አላ ኵሉ ኵነኔሁ አወፈዮ ለወልዱ ዘየአምን በወልድ በል።
እምቅድመ ይስፍን ፀሓይ በኑኀ መዓልት ወእምቅድመ ይምልክ ወርኅበኑኀ ሌሊት ህልው ውእቱ በሕላዌሁ።
ወሶበ ዐለውነ ትእዛዞ በምክረ ከይሲ ርጕም ወፃእነ እምገነተ ተድላ ውስተ ሙስና እምሕይወት ውስተ ሞት እምግዕዛን ውስተ ግብርናት ወተቀነይነ ለአርዑተ ኃጢኣት።
ዘዓይን ኢርእየ ወእዝን ኢሰምዐ ውስተ ልበ ሰብእ ዘኢተሐለየ ዘአስተዳለወ እግዚአብሔር ለእለ ያፈቅርዎ ለአርዳኢሁ ቅዱሳን ወለሐዋርያቲሁ ንጹሓን አርአዮሙ ሥርዓተ ምሥጢር ዘቊርባን።
ተአምር ውእቱ ለክሙ ወለእለ እምድኅሬክሙ ወከመዝ ግበሩ ተስካርየ እስከ ሶበ እመጽእ ትትጋብኡ በስምየ ዜንዉ ሞትየ ወትንሣኤየ ወዕርገትየ ውስተ ሰማያት።
ንዜኑ ሞተከ እግዚኦ ወትንሣኤከ ቅድተ ነአምን ዕርገተከ ወዳግመ ምጽአተከ ንሴብሓከ ወንትአመነከ ንስእለከ ወናስተበቊዐከ ኦ እግዚእነ ወአምላክነ።
ወንህነኒ እለ ተጋባእነ ንዜኑ ሕማሞ ለዘኢየሐምም ንዜኑ ሞቶ ለዘኢይመውት በይእቲ ሌሊት እንተ ባቲ ረፈቀ ምስለ አርዳኢሁ መጠወ ነፍሶ ለሞት በፈቃደ አቡሁ ወበስምረተ ርእሱ።
አኀዝዎ ለአኃዜ ኵሉ አሠርዎ ለመላኬ ኵሉ ወሐመይዎ ለወልደ አምላክ ሕያው ሰሐብዎ በመዓት ወተለዎሙ በፍቅር ወወሰድዎ እንዘ የሐውር ድኅሬሆሙ ከመ በግዕ የዋሕ ዘኢይነብብ በቅድመ ዘይቀርፆ።
አቀምዎ ውስተ ዐውድ ለዘሎቱ ይቀውሙ ሊቃነ መላእክት በፍርሃት ወበርዓድ አርስሕዎ ለዘየኃድግ ኃጢአተ ኰነንዎ ለመኰንነ መኳንንት።
ቅዱስ እግዚአብሔር ቅዱስ ኃያል ቅዱስ ዘኢይመውት ዘተወልደ ማርያም እምቅድስት ድንግል ተሥሃለነ እግዚኦ።
ቅዱስ እግዚአብሔር ቅዱስ ኃያል ቅዱስ ሕያው ዘኢይመውት ዘተጠምቀ በዮርዳኖስ ወተሰቅለ ዲበ ዕፀ መስቀል ተሣሃለነ እግዚኦ።
አመ ሣልስት እለት ሦጣ ለነፍሱ ውስተ ሥጋሁ።
ቅዱስ እግዚአብሔር ቅዱስ ኃያል ቅዱስ ሕያው ዘኢይመውት።
ዘተንሥአ እሙታን አመሣልስት ዕለት ዓርገ በስብሐት ውስተ ሰማያት ወነበረ በየማነ አቡሁ ዳግመ ይመጽእ በስብሐት ይኰንን ሕያዋነ ወመታነ ተሣሃለነ እግዚኦ።
ስብሐት ለአብ ስብሐት ለወልድ ስብሐት ለመፈስ ቅዱስ ይእዜኒ ወዘልፈኒ ወለዓለመ ዓለም።
አሜን ወአሜን ለይኩን ለይኩን ቅዱስ ሥሉስ እግዚአብሔር ሕያው ተሣሃለነ።
ተዘከር እግዚኦ ኪዳነ ቃልከ ዘተካየድከ ምስለ አበዊነ ወምስለ ሐዋርያቲከ ቅዱሳን ከመ ትፈኑ ላዕሌነ ውእተ መንፈሰከ ቅዱሰ ዘኢይክል ዓለም ነሢኦቶ።
ወመሀርከነ ለነ ከመ ንጸውዕከ እንዘ ንብል አቡነ ዘበሰማያት ይትቀደስ ስምከ ትምጻ መንግሥትከ።
ይደመር ምስለ ዝንቱ ኅብስት መጽዋዕ ይኩን ለቅድሳት ወለአንጽሖ እምርስሐት ለትንሣኤ እሙታን ለርስተ መንግሥተ ሰማያት ወለሕይወት ዘለዓለም።
ለእመቦ እምኔነ ዘቦ ቂም ውስተ ልቡ ይትገኀሥ ወኢይቁም ወዘሰ አንጽሐ ነፍሶ ወስጋሁ ብፁእ ውእቱ ይምጻእ ወይንሣእ ወይትጋነይ በእንተ ኃጢአቱ እስመ መሐሪ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክነ።
ነአኵቶ ለእግዚአብሔር ቅድሳቶ ነሢኣነ ከመ ለሕይወተ ነፍስ ይኩነነ ፈውሰ ዘተመጦነ ንስእል ወንትመሐፀን እንዘ ንሴብሖ ለእግዚአብሔር አምላክነ።
ናሁ ኅቡአ ነገረ እነግረክሙ።
አኮ ኵልነ ዘንመውትወ ባሕቱ ኵልነ ንትዌለጥ በምዕር ከመ ቅፅበተ ዐይን በደኃሪ ንፍኅተ ቀርን ወይነፍኁ ቀርነ ወይትነሥኡ ምውታን እንዘ ኢይትነከዩ ወንሕነኒ ንትዌለጥ።
እስመ ሀለዎ ለዝንቱ ዘይማስን ይልበስ ዘኢይማስን ወዝንቱ መዋቲ ይልበስ ዘኢይመውት።
ወአመ ለብሰ ዝንቱ መዋቲ ዘኢይመውት ውእተ አሚረ ይበጽሕ ቃል ዘተጽሕፈ ተሠጥመ ሞት ውስተ ሙዓት።
አይቴ እንከ ቀኖትከ ሞት ወአይቴ መዊዖትከ ሲኦል።
ወቀኖቱሰ ለሞት ኃጢአት ወኃይላኒ ለኃጢአት ኦሪት።
ወለእግዚአብሔር አኰቴት ዘወሀበነ ንማዕ በእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ።
ወይእዜኒ አኅዊነ ፍቁራን ኩኑ ጽኑአነ ወድልዋነ ወኢታንቀልቅሉ እምሃይማኖት ወአብዝኁ ገቢር ለእግዚአብሔር ዘልፈ ተአምሩ ከመ ኢኮነ ለከንቱ ዘጻመውክሙ በእንተ እግዚእነ።
ወበእንተ አስተጋብኦስ ለቅዱሳን በከመ ሠራዕክዎሙ ለቤተክርስቲያን ዘገላትያ ከማሁ አንትሙሂ ግበሩ በበእሁድ።
ኵሉ ብእሲ እምኔክሙ ይዝግበ ሎቱ ዘተሠርሐ ወዘረከበ በቤቱ ይዕቅብ ከመ ኢይኩን ቅሥት አመ መጻእኩ።
ወቤዕለተ እሁድ እንዘ ጉብዓን ንሕነ ከመ ንባርከ ማዕድ ወይነግሮሙ ጳውሎስ እስመ በሳኒታ ይገይስ ወአንኅ ነገረ እስከ ንፍቀ ሌሊት።
ወብዙኅ መኅትው ውስተ ውእቱ ጽርሕ ኅበ ሀሎነ ጉቡዓን።
ወእንዘ ይነብር ኣሓዱ ወልድ ወሬዛ ውስተ መስኮት ዘስሙ አውጤክስ ደቀሰ ወኖመ ዓቢየ ንዋመ።
ወእንዘ ይነግር ጳውሎስ ብዙኅ ጐንደየ ወእምኅበ ይነውም ውእቱ ወልድ ጸጽፈ እምተስላስ ታሕተ ወአንሥእዎ በድኖ።
ወወረደ ጳውሎስ ወነሥኦ ኅቤሁ ወይቤሎሙ ኢትደንግፁ ሀለወት ነፍሱ ላዕሌሁ።
ወእምዝ ዐርገ ወአዕረጎ ምስሌሁ ወነበረ ወባረከ ማእደ ወወሀቦሙ ለወሬዛ እምነ ማእድ ወብዙኅ ነገሮሙ ወጐንደየ እስከ ጎሕ ወእምዝ ወድአ ጌሠም ወአወፈዮሙ ውእተ ወልደ ሕያዎ ወተፈሥሑ ፈድፋደ።
ንዜንወክሙ በእንተ ውእቱ ዘሀሎ እምቅድም ውእቱ ዘሰማዕናሁ በእዘንኒነ ወዘርኢናሁ በአዕይንቲነ ወዘጠየቅናሁ ወዘገሠሣሁ እደዊነ በእንተ ነገረ ሕይወት።
እስመ ሕይወት ተዐውቀት ለነ ወርኢናሃ ወስምዐ ኮነ ወንዜንወክሙ ንሕነ ሕይወተ እንተ ለዓለም ሀለወት ኅበ አብ ወተዐውቀት ለነ።
ወርኢናሃ ወሰማዕናሃ ወንዜእንወክሙ ለክሙኒ ከመ አንትሙኒ ትኩኑ ሱታፌ ምስሌነ ወሱታፌነስ ምስለ አብ ወምስለ ወልዱ ኢየሱ ክርስቶስ።
ወዘንተ ንጽሕፍ ለክሙ ከመ ትፍሥሕትክሙ ፍጽምተ ትኩን ብነ።
ወዛቲ ይእቲ ዜና እንተ ሰማዕናሃ ትካት እምኔሁ ወንዜን ወክሙ ከመ እግዚአብሔር ብርሃን ውእቱ ወጽልመትሰ አልቦ ኅቤሁ ወኢአሐተኒ።
ወእመሰ ንቤለክሙ ብነ ሱታፌ ምስሌሁ ወውስተ ጽልመት ነሐውር ንሔሱ ወኢንገብራ ለጽድቅ ወልርትዕ።
ወእመሰ ውስተ ብርሃን ነሐውር በከመ ውእቱ ወደሙ ለኢየሱስ ክርስቶስ ያነጽሐነ እምኵሉ ኃጣውኢነ ወእመሰ ንብል አልብነ ኃጢአት ንጌጊ ለርእስነ ወአልብቦ ርትዕ ኅቤነ።
ወእመሰ ነገርነ ወአመነ ኃጢአተነ ምዕመን ውእቱ ወጻድቅ ከመ ይኅድግ ለነ ኃጣውኢነ ወያነጽሕነ እምኵሉ አበሳነ።
ወእመሰ ንቤ ኢአበስነ ሐሳዌ ንሬስዮ ሎቱ ወቃሉኒ ኢሀሎ ኅቤነ።
ኦ አኃውየ ኢታፍቅርዎ ለዓለም ወኢዘሀሎ ውስተ ዓለም ዓለሙኒ ኃላፊ ፍትወቱኒ ኃላፊ እስመ ኵሉ ውእቱ።
ወውእቱ አሚረ አኅዞሙ ሄሮድስ ለሥዩማነ ቤተ እግዚአብሔር ወአሕመሞሙ ወቀተሎ ለያዕቆብ እኁሁ ለዮሐንስ በሰይፍ ወርእዮ ከመ ተፈሥሑ አይሁድ አኅዞ ካዕበ ለጴጥሮስ።
ወበዓለ ፋሲካ ውእተ አሚረ ወእኂዞ ሞቅሖ ወወሀቦሙ ለዐሠርቲ ወስድስቱ ሠገራት እለ የዐቅብዎ ወፈቀደ እምድኅረ ፋሲካ ያቅርቦ ኅበ ሕዝብ።
ወየዐቅብዎ ለጴጥሮስ በቤተ ሞቅሕ ወይጼልዩ ወትረ ኅበ እግዚአብሔር በእንቲአሁ በቤተ ክርስቲያን።
ወበይእቲ ሌሊት እንተ ጸቢሖ ፈቀደ ሄሮድስ ከመ ይመጥዎ ለአይሁድ።
ወእንዘ ይነውም ጴጥሮስ ማእከለ ክልኤቱ ሠገራት ወሙቁሐት ክልኤሆን እደዊሁ በሰናስል ወዐቀብት የአቅቡ አናቅጸ ቤተ ሞቅሕ።
ወወረደ መልአከ እግዚአብሔር ወቆመ ኅቤሁ ወአብርህ ውስተ ውእቱ ቤት ወጐድኦ መልአክ ገቦሁ ለጴጥሮስ ወአንቅሖ ወይቤሎ ተንሥእ ፍጡነ ወወድቃ መዋቅሕት እምእደዊሁ።
ወይቤሎ ውእቱ መልአክ ቅንት ሐቌከ ወተሠአን አሣእኒከ ወገብረ ከመሁ።
ወይቤሎ ተዐጽፍኬ ልብሰከ ወነዓ ትልወኒ።
ወወጽአ ወተለዎ ወኢያእመረ ጴጥሮስ ከመ ዘእሙን አስተርአዮ መልአክ አላ ሕልመ ዘየሐልም ይመስሎ።
ወወጺኦሙ ሖሩ አሐተ ስኰተ ወኅደጎ ዝኩ መልአክ ለጴጥሮስ።
ወገብአ ልቡ ለጴጥሮስ ሶበሃ ወይቤ ይእዜ አእመርኩ ከመ በአማን ፈነወ እግዚአብሔር መልአኮ ወአድኅነኒ እምእዴሁ ለሄሮድስ ወእምኵሉ ተስፋሆሙ ለህዝበ አይሁድ።
ወዘንተ ንነግረክሙ በቃለ እግዚአብሔር ንሕነ ሕያዋን እለ ንተርፍ አመ ምጽአተ እግዚነ ኢንበጽሖሙ ለሙታን።
እስመ ይኤዝዝ እግዚእነ ምስለ ሊቃነ መላእክት ወንፍሐተ ቀርን ዘእግዚአብሔር ዘይወርድ እምሰማይ ወይትነሥኡ ምውታን መቅድመ እለሞቱ በሃይማኖተ ክርስቶስ።
ወእምዝ ንሕነ ሕያዋን እለንተርፍ ንትመሠጥ በደመና ምስሌሆሙ ኅቡረ ከመ ንትቀበሎ ለእግዚእነ ውስተ አየር ወንሄሉ እንከ ዘልፈ ኅበ እግዚእነ።
ወይእዜኒ መሐሩ ቢጸክሙ ዘንተ ነገረ ኢየሱስ ክርስቶስ ጥዑመ ስም ዘጸዋዕኮ ለጳውሎስ ጸውዐነ ውስተ ከብካብከ ዘበሰማያት።
ወነበቦ መልአክ እግዚአብሔር ለፊልጶስ ወይቤሎ ተንሥእ ወሑር ጊዜ ቀትር ፍኖተ በድው ዘያወርድ እምኢየሩሳሌም ለጋዛ።
ወተንሥአ ወሖረ ወረከበ ብእሴ እምሰብአ ኢትዮጵያ ኅፅዋ ለኅንደኬ ንግሥተ ኢትዮጵያ ወመጋቢሃ ውእቱ ላዕለ ኵሉ መዛግብቲሃ።
ወሖረ ኢየሩሳሌም ይስግድ ወእንዘ ይገብእ ነበረ ዲበ ሠረገላሁ ወያነብብ መጽሐፈ ኢሳይያስ ነቢይ።
ወይቤሎ መፈስ ቅዱስ ለፊልጶስ ሑር ትልዎ ለዝ ሠረገላ ወሮጸ ፊልጶስ ወበጽሐ ወሰምዖ ያነብብ መጽሐፈ ኢሳይያስ ነቢይ ወይቤሎ ነቢይ ወይቤሎ ፊልጶስ ተአምርኑ እንከ ዘታነብብ።
ወይቤሎ ኅፅው በአይቴ አአምር ለእመ አልቦ ዘመሐረኒ ወአስተብቍዖ ለፊልጶስ ከመ ይዕርግ ወይንበር ኅቡረ ምስሌሁ።
ወነገረ መጽሐፍሰ ኅበ ያነብብ ከመዝ ይብል መጽአ ከመ በግዕ ይጠባሕ ወከመ በግዕ ዘኢይነብብ በቅድመ ዘይቀርዖ ከማሁ ኢከሠተ አፉሁ።
በሕማሙ ወተንሥአ ልደቶ እስመ ተአተተ እምድር ሕይወቱ።
ወተመይጠ ኅበ ፊልጶስ ውእቱ ወይቤሎ ብቍዓኒ ወንግረኒ በእንተ መኑ ይብል ነቢይ ከመዝ በእንተ ርእሱኑ ወሚመ በእንተ ካልዕ ወከሠተ አፉሁ ፊልጶስ ወአኅዘ ይምሐሮ በእንተ ኢየሱስ ወይፈክር ሎቱ በውእቱ መጽሐፍ።
ወእንዘ የሐውሩ በጽሑ ኅበ ማይ ወይቤሎ ውእቱ ኅፅው ነዋ ማይ ወመኑ ይክልአኒ ተጠምቆ።
ወይቤሎ ፊልጶስ ይደልወከ ከም ትእመን በኵሉ ልቡናከ።
ወተመይጠ ወይቤ አነ አአምነ ከመ ኢየሱስ ክርስቶስ ውእቱ ወልዱ ለእግዚአብሔር ወአዘዘ ያቅሙ ሠረገላሁ።
ወአቀሙ ወወረዱ ኅቡረ ኅበ ማይ ፊልጶስ ወውእቱ ኅፅው ወአትመቆ።
ወወጺአ እማይ መንፈሰ እግዚአብሔር መሰጠ ለፊልጶስ ወኢርእዮ እንከ ውእቱ ኅፅው ወአተወ ብሔሮ እንዘ ይትፌሣሕ።
ወበጽሐ ፊልጶስ ሀገረ አዛጦን ወአንሶሰወ ወመሐረ በኵሉ አህጉር እስከ በጽሐ ቂሳርያ።
ወይቤሎ አሕዱ እግዚኦ ውኁዳንኑ እንጋ እሙንቱ እለ ይድኅኑ።
ወይቤሎሙ ተኅየሉ ትባኡ እንተ ጸባብ አንቀጽ እብለክሙ ብዙኃን እለ የኅሥሡ ይባኡ ወኢያክሉ።
እስመ ይትነሣእ በዓለ ቤት ወየዓጹ ወየዓጹ ኆኅቶ ወይእተ ጊዜ ይእኅዙ ይቁሙ አፍኣ ወይጐደጕዱ እንዘ ይብሉ እግዚኦ እግዚኦ አርኅወነ ወያወሥእ ኢየአምረክሙ እምአይቴ አንትሙ።
ወእምዝ ይእኅዙ ይብልዎ በላዕነሂ ወሰተይነሂ በቅድሜከ ወመሀርከ በመራኅብቲነ።
ወይቤሎሙ እብለክሙ ኢየአምረክሙ እምአይቴ አንትሙ ረኅቁ እምኔየ ኵልክሙ ገብርተ ዓመፃ።
ወሑሩ ውስተ ብካይ ወሐቅየ ስነን ወአመ ርኢክምዎሙ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ወለያዕቆብ ወለኵሎሙ ነቢያት በመንግሥተ እግዚአብሔር ወልክሙሰ ያወጽኡክሙ አፍኣ።
ወይመጽኡ እምጽባሕ ወእምዕራብ ወእምሰሜን ወእምደቡብ ወይትፌሥሑ በመንግሥተ እግዚአብሔር።
ወይከውኑ ደኅርት ቀደምተ ወቀደምት ይከውኑ ደኃርተ።
ወጾቢሖ ለአኩ መኳንንት ወአልያኒሆሙ እንዘ ይብሉ ፍትሕዎሙ ለእሉ እደው ወኅድግዎሙ ይሑሩ።
ወሰሚዖ ዓቃቤ ቤተ ሞቅሕ ነገሮሙ ዘ ነገረ ለጳውሎስ ወለሲላስ ከመ ለአኩ መኳንንት ይኅድግዎሙ ወይቤሎሙ ይእዜኒ ሑሩ በሰላም።
ወይቤልዎ ቀሠፉነ ገሃደ ዘአልብነ አበሳ እንዘ ሰብአ ሮሜ ንሕነ ወሞቅሑነ ወይእዜኒ ጽሚተ ያውጽኡኑ ይፈቅዱ ጽሚተሰኬ አበይነ ይምጽኡ ለሊሆሙ ያውጽኡነ።
ወሖሩ ወነገርዎሙ ወአልያኒሆሙ ዘንተ ነገረ ለመኳንንት ወፈርሁ ሰሚዖሙ ከመ ሰብአ ሮሜ እሙንቱ።
ወመጽኡ ወአስተብቍዕዎሙ ከመ ይጻኡ እምብሔሮሙ።
ወወጺኦሙ እምቤተ ሞቅሕ ቦኡ ቤተ ልድያ ወረከቡ ቢጾሙ ወመሐርዎሙ ወወጽኡ።
ወቦአ ጳውሎስ ኅቤሆሙ በከመ ያለምድ ወነበረ ይትዋቀሶሙ ሠለስተ ሰናብተ እመጻሕፍት።
ወይፌክር ሎሙ ወያበጽሕ ከመሂ ይትቀተል ክርስቶስ ወከመሂ ይትነሣእ እሙታን ወከመ ውእቱ ክርስቶስ ኢየሱስ ዘአነገርኩክሙ።
ወቦ እምውስቴቶሙ እለ አምኑ ወተለውዎሙ ለጳውሎስ ወለሲላስ ወኄራቶሙ ለአረማውያን ብዙኃን ወአንስትኒ ወዐበይቶሙ ብዙኃን።
አሜሃ ኃያላን ይፀብሱ እስመ ሰፍሑ እደዊሆሙ ውስተ ትዕግልት ወአብከዩ እቤረ ወዕጓለ ማውታ።
አሜሃ ዕቡያን ወዝኁራን ይትቀፈጹ ወይትከሰት ኀፍረቶሙ።
አሜሃ ይትፈለጡ ኃጥኣን እማዕከለ ጻድቃን ወይትሌለዩ ርኵሳን እማዕከለ ንጹሓን።
ይምጻእ ውእቱ በግዕ እመልዕልተ መልዕልት ንርአዮ በአዕይንት ወንጥብሖ በአእዳው ከመ ንትሰሣሕ ቦቱ።
ወይእዜኒ ቅንቱ ሐቌ ልብክሙ ጥዩቀ ወንቁሀ ወተሰፈውዋ ለእንተ ትመጽአ ለክሙ ትፍሥሕት በአስተርእዮቱ ለኢየሱስ ክርስቶስ።
ከመ ውሉድ እለ ይትኤዘዙ እንዘ ኢትትመየጡ ለእንተ ቀዳሚ ጌጋይክሙ በኢያእምሮ ዘፈተውክሙ።
ወባሕቱ በከመ ዘጸውዐክሙ ቅዱስ ውእቱ አንትሙ ኩኑ ቅዱሳነ በኵሉ ግዕዝክሙ እስመ ጽሑፍ ዘይብል ኩኑ ቅዱሳነ እስመ ቅዱስ አነ።
ወእመሰ ለአብ ትጼውዕዎ ለዘይኴንን እንዘ ገጸ ኢይነሥእ በምግባሪሁ ለለአሐዱ እንዘ ትፈርሁ በኵሉ መዋዕለ ሕይወትክሙ ወበዘ አመንክሙ ሑሩ ባቲ እንዘ ተአምሩ።
ከመ አኮ በዘይማስን ብሩር ወወርቅ ዘተቤዘወክሙ እምውስተ እምአበዊክሙ አላ በክቡር ደሙ ለክርስቶስ ከመ ዘበግዕ ቅድው ወንጹሕ።
ዘተአምረ እምቅድመ ይትፈጠር ዓለም ወአስተርአየ በደኃሪ መዋዕል በእንቲኣነ እለ በላዕለ እዴሁ አመነ በእግዚአብሔር ዘአንሥኦ እምውታን ወስብሐተ ወሀቦ።
ወይእዜኒ ሃይማኖትክሙ ወተስፋክሙ ይኩን በእግዚአብሔር።
አንጽሑ ነፍስተክሙ በትእዛዙ ለጽድቅ ወበሃይማኖትክሙ ከመ ታፍቅሩ ካልአኒክሙ እንዘ ኢትናፍቁ በምልአ ልብክሙ ተፋቀሩ በበይናቲክሙ ጽፉቀ።
ከመ ሰብእ እለ ተወልዱ ፍጹመ አኮ እምዘርእ ዘይደመሰስ አላ እምዘርእ ዘኢይጠፍእ በትእዛዙ ለእግዚአብሔር ዘሀለወ ለዝሉፍ።
እስመ ኵሉ ዘሥጋ ከመ ሣዕር ወኵሉ ክብሩ ከመ ፍሬ ሣዕር ዘእምከመ የብሰ ሣዕር ይትነገፍ ፍሬሁ።
ወቃሉሰ ለእግዚአብሔር ይነብር ለዓለም ወዝንቱ ውእቱ ቃሉ ዘነገርናክሙ።
አኃዊነ ኢታንክርዋ ለእንተ ትመጽአክሙ መከራ ከመ ዘነኪር ግብር ዘይከውን ብክሙ ዳዕሙ ይእቲ ወዘኢትለምዱሰ ይበጽሐክሙ።
ዳዕሙ ከመ ትሳተፍዎ በሕማሙ ለክርስቶስ ወትትፈሥሑ ከመ አመ ያስተርኢ በስብሐቲሁ ትትሐሠዩ ፍሡሐኒክሙ።
ወእመሰቦ ዘተአየሩክሙ በእንተ ስሙ ለክርስቶስ ብፁዓን አንትሙ እስመ ስብሐቲሁ ወኃይሉ ለእግዚአብሔር ወመንፈሱ ያዓርፍ ላዕሌክሙ።
አልቦ ዘየሐምም እምውስቴትክሙ አው ከመ ቀታሊ አው ከመ ሰራቂ አው ከመ ዘእኩይ ምግባሩ አው ከመ ዘባዕድ ያፈቅር ወይፈቱ።
ወእመሰ ከመ ክርስቲያናዊ ኢትኅፈሩ አላ ሰብሕዎ ለእግዚአብሔር በዝንቱ ስም።
እስመ በጽሐ ጊዘሁ ለፍዳ ዘያቀድም እምነቤቱ ለእግዚአብሔር ወእመሰ ኮነ እም ኅቤነ አቅድሞቱ ምንተ እንከ ይከውን ደኃሪቶሙ ለእለ ይክሕድዎ ለወንጌሉ ለእግዚአብሔር።
ወሶበ ጻድቅ እምዕፁብ ይድኅን ኃጥእ ወአማፂ በአይቴ ያስተርኢ ሀለዎ።
ወእለኒ የሐምሙ በእንተ ፈቃዱ ለእግዚአብሔር ያማኃፅኑ ነፍሶሙ ኅበ ምእመን ፈጣሪ በገቢረ ሠናይ።
ወዘንተ ባሕቱ ኢትርስኡ አኃዊነ እስመ አሐቲ ዕለት በኅበ እግዚአብሔር ከመ ዓሠርቱ ምእት ዓመት ወዓሠርቱ ምእት ዓመት ከመ አሐቲ ዕለት።
ኢያጐነዲ እግዚአብሔር ቃለ ዘነበበ እስመቦ እለይብሉ ከመ ይጐነዲ ወባሕቱ ይትዔገሥ በእንቲአሆሙ እስመ ኢይፈቅድ መነሂ ይማስን ገላ ይነስሑ ለኵሉ ሰብእ ያርኅብ።
ወዕለቱሰ ለእግዚአብሔር ግብተ ትመጽእ ከመ ሰራቂ እንተ ባቲ ሰያማትኒ ይትረኅዋ ወይሴስላ ወኵሉ ፍጥረት ዘቀዲሙ በውዕየተ እሳት ይትመሰው ወምድርኒ ወኵሉ ዘላዕሌሃ ግብር ይውዒ።
ወዝንቱ ኵሉ ተመሲዎ ጐጕኡ ከመ ተሀልዉ በምግባር ቅዱስ ዘጽድቅ እንዘ ትሴፈው ዕለት ምጽአቱ ለእግዚአብሔር እንተ ባቲ ሰማያትኒ ይረስና ወይትመሰዋ ወኵሉ ፍጥረት ይውዒ።
ወይትመሰው ሐዳሳተ ሰማያተ ወሐዳሳተ ምድረ ንሴፎ ዘውስቴቶን የኃድር ጽድቅ።
ወዘኒ ተአምሩ ከመ በጽሐ ጊዜሁ ለነቂሕ እምንዋም ወይእዜሰ አልጸቀት ሕይወትነ እንተ ተሰፈውናሃ።
ኅለፈት ሌሊት ወመጽአት መዓልት ወንግድፍ እምላዕሌነ ምግባረ ጽልመት ወንልበስ ወልታ ብርሃን።
ከመ ናንሶሱ በምግባረ ጽድቅ ወአኮ በተውኔት ወበማኅሌት ወበስታይ ወበዝሙት ወበምርዓት ወአኮ በተሐምሞ ወበቅንዓት።
ዳዕሙ ልበስዎ ለእግዚነ ኢየሱስ ክርስቶስ ወኢተኃልዩ ፍትወተ ሥጋክሙ።
ወተንሥኡ ሊቀ ካህናት ወእለ ምስሌሁ ወሕዝብ ሰዱቃውያን ወቀንኡ ዲቤሆሙ።
ወአኅዝዎሙ ለሐዋርያት ወአውዓልዎሙ ሙዓለ ውስተ ቤተ ሞቅሕ።
ወመልአከ እግዚአብሔር አርኅወ አናቅጸ ቤተ ሞቅሕ በሌሊት ወአምጽኦሙ።
ወይቤሎሙ ሑሩ ባኡ ምኵራበ ወመሐርዎሙ ለሕዝብ ዘንተ ነገረ ሕይወት።
ወሰሚዖሙ ዘንተ ጌሡ ነግሀ በጽባሕ ወቦኡ ምኵራበ ወመሐሩ ወሊቃነ ካህናትሰ ወእለምስሌሆሙ አስተጋብኡ ዓውዶሙ በኵሎ ሊቃነ ቤተ እስራኤል ወለአኩ ቤተ ሞቅሕ ያምጽእዎሙ ለሐዋርያት።
ወበጽሑ ወዓሊያኒሆሙ ወኃጥእዎሙ ወተሠውጡ ወነገርዎሙ ወይቤልዎሙ ረከብነ ቤተ ሞቅሕ ንሡገ ወቅቱረ ወዝጉሐ እንተ ኵለሄ ወሠገራት የዐቅቡ አናቅጺሁ ወአርኂወኒ አልቦ ዘረከብነ በውስጥ።
ወሰማዖሙ ዘንተ ነገረ ሊቃነ ካህናት ወመገብተ ምኵራብ ኃጥኡ ዘይገብሩ ወይቤሉ ምንትኑ እንጋ ዝ ነገር።
ወመጽአ አሐዱ ወይቤሎሙ ነዮሙ እሙንቱ እደው እለሞቃሕክምዎሙ ውስተ ምኵራብ ይቀውሙ ወይሜህሩ ለሕዝብ።
ወእምዝ ሖረ መጋቤ ምኵራብ ምስለ ወዓሊሁ ያምጽእዎሙ እንዘ ይዬውህዎሙ እስመ ይፈርህዎሙ ለሕዝብ ኢይውርግዎሙ።
ወአምጽእዎሙ ወአቀምዎሙ ማእከለ ዐውድ።
ወሐተትዎሙ ሊቃነ ካህናት ወይቤልዎሙ አኮኑ ከላእናክሙ ከመ ኢትምሀሩ በሰሙ ለኢየሱስ ወኢለመኑሂ ወናሁ መላእክምዋ ትምህርተክሙ ለኢየሩሳሌም ወትፈቅዱኑ ታግብኡ ላዕሌነ ደሞ ለዝ ብእሲ።
ወተሠጥዎሙ ጴጥሮስ ምስለ ሐዋርያት ወይቤሎሙ ይኄይስነ ናድሉ ለእግዚአብሔር እምነ አድልዎ ለሰብእ።
አምላከ አብዊነ አንሥኦ ለኢየሱስ ዘአንትሙ ዐለሙከምዎ ወሰቀልክምዎ ዲበ ዕፅ ወቀተልክምዎ።
ኪያሁ ረሰዮ መልአከ ሕይወት ወአልዐሉ በየማኑ ወወሀቦ ለእስራኤል ንስሓ ከመ ይትኃደግ ሎሙ ኃጢአቶሙ።
አልቦ ድንጋግ ለባሕረ ጥበቡ ወአልቦ መስፈርት ለሣህለ ትእዛዙ አልቦ ዐቅም ለስፍሐ; መንግሥቱ ወአልቦ ወሰን ለራኅበ ምኵናኑ።
ክቡር ውእቱ ዘያኀሥር ገጸ መደልዋን ከሀሊ ውእቱ ዘያአትት ብርሃነ ረሲዓን።
ዋሕድ ውእቱ ዘንበለ ቢጽ ወብሑት ውእቱ ዘእንበለ አዝማድ ይትኃጐላ ሰማያት ወትማስን የብስ።
መንክር ውእቱ ተላህያ ለባሕር መንክርሰ እግዚአብሔር ውእቱ በአርያሙ።
አልቦ ዘይመስሎ ወአልቦ ዘይትዔረዮ እምኵሉ ፍጥረት ወእምኵሉ ደቂቃ አማልክት ባሕቲቱ አማላክ ወባሕቲቱ እግዚእ ባሕቲቱ ፈጣሪ ወባሕቲቱ ገባሪ።
ወየአምሮ ለጻድቅ እንበለ ይግበር ጽድቀ ወይቤይኖ ለኃጥዕ እንበለ ይግበር ኃጥአተ ይሌብዎሙ ለልቡባን እንበለ ይፃኡ እምሐቄ አቡሆሙ ወይጤይቆሙ ለኃጥኣን እምከርሠ እሞሙ።
አልቦ ዘይትኀብኦ ወአልቦ ዘይሤወሮ ወአልቦ ዘይትከበት እምኔሁ ኵሉ ክሡት በኀቤሁ ወኵሉ ስጡሕ ቅድመ አዕይንቲሁ ኵሉ ጽሑፍ ውስተ መጽሐፉ ወኵሉ ጽውዕ በኅሊናሁ።
ይገብር ዐብያተ ዘአልቦ ኊልቊ ክቡራተ ወመንክራተ ዘአልቦ ዐሰር ዕፁብ ግብሩ እምዘርኢነ ወመንክር ኃይሉ እምዘሰማዕነ ወመድምም ስብሓቲሁ እምዘነገሩነ።
ውእቱ በጽሐ እስከ አጽናፈ ባሕር ወአንሶሰወ ውስተ ዐሠረ ቀላይ።
ሎቱ ይትረኀዉ አናቅጸ ሞት እምግርማሁ ወአጸውተ ሲኦል ይደነግፁ እምከመ ርእይዎ ውእቱ የአምር ራኅበ ዘታሕተ ሰማይ ወዘይከውን በመልዕልተ ሰማይ።
ወበትእዛዙ ይወፅእ ሐመመዳ እመዝገቡ ወይትመየጥ አዜብ ዘታሕተ ሰማይ ያጸንዖ ለዝናም በፍኖተ በድው ከመ ይዝንም ብሔረ ኀበ አልቦ ሰብእ ወኢይነብ ዕጓለ እመሕያው።
ውእቱ ይፌንዎ ለፀዓዕ ወየሐውር ወይሠጠዎ እንዘ ይብል ምንት ውእቱ ውእቱ ይኌልቆ ለደመና በጥበቡ ወያጸንኖ ለሰማይ ዲበ ምድር።
ኪያሁ ይቄድሱ ኪሩቤል እሳታውያን ወሱራፌል ልቡሳነ ብርሃን በቃል ዘኢየዐርፍ ወበአፍ ዘኢያረምም ወበልሳን ዘኢይደክም።
ወይብሉ ኵሎሙ ኀቢሮሙ በኣሓዱ ቃለ አውስኦ ቅዱስ ቅዱስ ቅዱስ እግዚአብሔር ጸባዖት ፍጹም ምሉዕ ሰማያተ ወምድረ ቅድሳተ ስብሐቲከ።
ኵሉ እምኔሁ ወኵሉ በእንቲኣሁ ወኵሉ ዘዚኣሁ ሰማይ ሎቱ ወሰማየ ሰማያት እንቲኣሁ ራኀበ አርያም መንበረ ክብሩ ወስፍሐ ምድር መከየደ እገሪሁ።
ይገብር በከመ ሐለየ ወይፌጽም በከመ ወጠነ ወያጠዐጥዕ በከመፈቀደ ያሐስም ወያሴኒ ያነዲ ወያብዕል ያኀሥር ወያከብር ይቀትል ወያሐዩ ያደዊ ወይፌውስ ይኴንን ወያጸድቅ።
ፈነወ ለነ ወልዶ መድኅነ ወመቤዝወ ከመ ይባልሕ ወይቤዙ ወያብእ ቅድሜሁ ተዝካረ ሕያዋን ወሙታን።
በእንተ ብፁዕ ወቅዱስ እንዘ የአኩተከ በጸሎቶሙ ወበስእለቶሙ እስጢፋኖስ ቀዳሜ ሰማዕት ዘካርያስ ካህን ወዮሐንስ መጥምቅ።
ተሐፅነ ከመ ሕፃን ወልሕቀ በበሕቅ እስከ ወርዘወ በአምጣነ ብእሲ በሠላሳ ክረምት በዮርዳኖስ ተጠምቀ ከመ ያንጽሐነ እምሐጢአት በሕፅበተ ዳግም ልደት።
ወወሀቦሙ ለእሊኣሁ አርዳኢሁ ወይቤሎሙ ንሥኡ ብልዑ ዝ ኅብስተ ሱታፌ ሥጋየ ውእቱ ዘይትፌተት በእንቲኣክሙ።
ደሚረከ ተሀብ ለእለ ይነሥኡ እምኔሁ ይኩኖሙ ለበረከተ ወለሥርየተ ኃጢአት ለፍሥሓ ወለኅሤት ለሐድሶ ነፍስ ወሥጋ ወመንፈስ ወአጽንዖ ሃይማት እስከ እስትፋስ ደኃሪት።
ይእቲ ትኄይስ እምዕንቊክቡር ወኵሉ ክብር ኢመጠና ላቲ ምክር ወእዘዝ ወላቲ ጽንዕ ወአእምሮ ወባቲ ነገሥት ይነግሱ ወባቲ ኃያላ ይጽሕፉ ጽድቀ።
ዘኵሉ የአምር ውእቱ አእመራ ወዘኵሎ ይጤይቅ ውእቱ አሠነየ ፍኖታ።
ፈነወት ዘዚኣሃ አግብርተ በዋኅ ስብከት እንዘ ትብል ዘአብድ ውእቱ ይትገሃሥ ኀቤየ።
ወለእለሂ የሐጾሙ አእምሮ ትጼውዕ እንዘ ትብል ንዑ ብልዑ ኅብስትየ ወስትዩ ወይንየ ወኅድግዋ ለእበድ ወሕየዉ።
ኦ ማርያም ተስፋ ለቅቡፃን በጊዜ ጸሎት ወዕጣን ወበጊዜ ቅዱስ ቁርባን ለናዝዞትነ ንዒ ሀበዝ መካን።
ሰላም ለክሙ ጻድቃን ወሰማዕት እለ አዕረፍክሙ በሃይማኖት።
መዋዕያነ ዓለም አንትሙ በብዙኅ ትዕግሥት ሰአሉ ቅድመ ፈጣሪ በኵሉ ሰዓት እንበለ ንሥሐ ኪያነ ኢይንሥአ ሞት።
ነአኵቶ ለእግዚአብሔር ቅድሳቶ ነሢኣነ ከመ ለሕይወተ ነፍስ ይኩነነ ፈውሰ ዘተመጦነ ንስእል ወንትመሐፀን እንዘ ንሴብሖ ለእግዚአብሔር አምላክነ።
እስመ ኢመነነ ወኢተቈጥዐ ስእለተነ ወኢያርኀቀ ሣህሎ እምኔነ እስመ መሐሪ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክነ።
በከመ ደመርከ ሥጋ ወልድከ ውስተ ሥጋ ዚኣነ ወበከመ ቶሳሕከ ደመ መሢሕከ ውስተ ደመ ዚኣነ ከማሁ ደምር ፈሪሆተከ ውስተ አልባቢነ ወሥነ አምልኮትከ ውስተ ኅሊናነ።
ንህነሰ ሥጋውያን ንኄሊ ሕገ ሥጋ ወንገብር ግብረ ሥጋ ወነሐውር በፍኖተ ሥጋ አንተ ባሕቱ መሀረነ ሕገ መንፈስ ወአለብወነ ምግባረ መንፈስ ወምርሐነ ለነ አንተ ፍኖተ መንፈስ።
ወካዕበ ናስተበቍዕ ዘኵሎ ይእኅዝ እግዚአብሔር አብ ለእግዚአብሔር ወመድኃኒነ ኢየሱስ ክርስቶስ።
እንዘ ነአኵቶ እስመ ዓቀበነ በኑኃ ሌሊት ወአብጽሐነ እምጽልመት ውስተ ብርሃን እሙስና ውስተ ዘኢያማስን እምኢያእምሮ ውስተ አእምሮ አማን።
ከመ ኑኃ ዕለትኒ በኵሉ ሰላም ወጥዒና ይረስየነ ነሀሉ ወይሕፅር ሕዝቦ በኃይለ መላእክቲሁ ዘለኵሉ ግብረ በረከት ሥልጣን ቦቱ እግዚአብሔር አምላክነ።
እግዚእ ዘኵሎ ትእኅዝ እንተ ኑኃ ዕለትኒ በኵሉ ሰላም ወጥዒና ረስየነ ነሀሉ።
እስመ አንተ ዐቀብከነ በኑኃ ሌሊት።
አንተ እግዚኦ ዘኵሎ ትእዝኅ መልአከ ኄረ መራሔ ፈኑ ለነ።
ወተሣሃለነ በከመ ዕበ የሣህልከ ወበከመ ብብዝኃ ምህረትከ ደምስስ አበሳነ።
ወኢ አሐደ እምኔነ ውጹአ ወግኁሠ ኢትረሲ እሞገስከ።
በእንተ ዓቢይ ስምከ ዘተሰምየ በላዕሌነ ሠራዬኰን ለነ ወኢትኅድገነ ሀበነ ንርከብ ሞገስ በቅድሜከ ወበቅድመ ክርስቶስ ውልድከ።
ዘቦቱ ለከ ምስሌሁ ወምስለ ቅዱስ መንፈስ ስብሐት ወእኂዝ ይእዜኒ ወዘልፈኒ ወለዓለመ ዓለም አሜን።
ስምከ ሕያው ዘኢይመውት ትጉህ ወኢይዴቅስ ፈጣሪ ዘኢይደክም እግዚእ ሥሉጥ ላዕለ ኵሉ አምላክ ዘኢይትኃባእ።
ዘኪያከ ያንቀዐዱ ኩሉ ዘበሰማይ ወዘበምድር ፈጠርከ ለስምከ ይሴብሑ ወያእኵቱ አንተ አኃዜ ዓለም እግዚአብሔር አምላክነ።
አምላክነ አምላከ ትፍሥሕት ወአምላከ ኃሤት ወተከፍ ጸሎቶሙ ለአግብርቲከ ወለአዕማቲከ እለፃመዉ ወመጽኡ ቤተ መቅደስከ ኅበ የኃድር ኃይለ ስብሐቲከ።
ከመ ይስአሉ ዘእምኅቤከ ርቅየተ ወሕይወተ ኅድግ ሎሙ አበሳሆሙ።
ወኢተነጽር ምግባረ ኃጢአቶሙ ወተወከፍ ንስሐሆሙ ይባእ ጸሎቶሙ በቅድሜከ ከመ መዓዛ ሠናይ።
እወ እግዚኦ አምላክነ ትሬኢ ወኢታስተርኢ መሐሪ ነጽር ወተመየጠነ ከመ በዝኒ ዓለመ ወበዘይ መጽእ ንስግድ ወናልዕል ናእኵት ወንሰብሕ ስመከ ኅቡረ በክርስቶስ።
ዘቦቱ ለከ ምስሌሁ ወምስለ ቅዱስ መንፈስ ስብሐት ወእኂዝ ይእዜኒ ወዘልፈኒ ወለዓለመ ዓለም አሜን።
ለትሩስ እግዚኦ ምሕረትከ በላዕሌነ።
ወብርሃነ ገጽከ ላዕለ ነፍስነ።
ይምጻእ ምሕረትከ ያስተርኢ ዘያስተፌሥሐነ።
ዕቀበ እግዚኦ እምኵሉ እኩይ ወእምኵሉ ስሕተት ወተወከፈነ በከመ ነቢብከ።
ግበር ሰላመ ማዕከሌነ ወማዕከሌከ እስመ ለዘኒ ስሕተ አንተ ትከል መይጦቶ መንገሌከ።
ወንሰግድ ለከ ውስተ አዕፃዳቲከ ዘኢይትኌለቍ እስመ እመ ውስተ ጸራሕነ ኅቤከ አንተ ተሰምዓነ።
ወትፀውር ማነ ድካመነ ወትትዔገሠነ ኃጢአትነ እስመ መሐሪ አንተ እግዚአብሔር አምላክነ።
እስመ አንተ ከመ ወልደ አብ ኄር።
ዘአስተርአይከ ውስተ ዓለም ከመ ትሰቂ ወትሕፅን እጓለ እምሕያውከ ወሊተኒ ለገብርከ ጸግወኒ ወትረ ብዕለ ሠናያቲከ።
እስመ አንተ ትሁብ ሠናያተ ለኅሩያኒከ ወትጼጉ መድኃኒተ ለሕዝብከ ወፈቂደከ ታስተርኢ አስተርአይከ።
ወመኑ አምላከ መሐሪ ወቅዱስ ዘከማከ ወተሣሃለነ በከመ ዕበየ ሣህልከ ወበከመ ብዝኃ ምሕረትከ ደምስስ አበሳነ።
ዘቦቱ ለከ ምስሌሁ ወምስለ ቅዱስ መንፈስ ስብሐት ወእኂዝ ይእዜኒ ወዘልፈኒ ወለዓለመ ዓለም አሜን።
ከመ ታድኅነነ እግዚኦ እምዕለት እኪት ወእምሰዓታተ መንሱት ወእምኵሎሙ ዘእኩያን ትምይንት እምኅየት ወእምጽርዓት እምጽድቅ ወእመጻኢት።
አድኅነነ እግዚኦ አምላክነ በዛቲ ሰዓት አኃዜ ዓለም እግዚአብሔር አምላክነ።
እወ እግዚኦ አምላክነ እስመ ዘእምኅቤከ ውእቱ ረድኤት ወድኅነት ወኵሎሙ እለይትማኃፀኑ ኅበ ዘዚአከ መለኮት።
ዘአንተ አድኃንኮ ለዳዊት ገብርከ እምኵናት እኪት።
ወለዳንኤል እምአፈ አናብስት ወለሶስና እምእደ ረበናት ለአናንያ ወአዛርያ ወሚካኤል እምእቶን እሳት ዘይነድድ።
አድኅነነ እግዚኦ አምላክነ እምትውልድ ዕሉት ወግፍትዕት ወተማኅፀን ነፍሰነ ወሥጋነ በዘዚአከ ኂሩት።
ወዕቀብ አብያተ ክርስቲያናቲከ በስብሐት ወበጸሎት ወበርትዕት ሃይማኖት።
ተሣሃለነ አምላክነ አቡነ ዘበሰማያት ኢታብአነ ውስተ መንሱት አላ አድኅነነ ወባልሐነ እምኵሉ እኩይ።
እምተመውዖ ለሰይጣን እምሕርትምና ወእምድቀት።
ርድአነ ንትቀንይ ለከ ዘእንበለ ድካም ወሀኬት ወትረ በኵሉ ጊዜ ወበኵሉ ሰዓት።
ዘቦቱ ለከ ምስሌሁ ወምስለ ቅዱስ መንፈስ ስብሐት ወእኂዝ ይእዜኒ ወዘልፈኒ ወለዓለመ ዓለም አሜን።
ተዘከር እግዚኦ ለለኣሓዱ አሐዱ ስእለቶ ተዘከር እግዚኦ ለለኣሓዱ እምከርሠ እሙ።
ተዘከር እግዚኦ ብዙኃነ አሕዛበ እለ በርትዕት ሃይማኖት የሐይዉ አንስቲያሆሙ ዕቀበ ወወራዙቶሙ ሠርሕ ርሱዓነ አጽንዕ ቅጥቁጣነ ባልሕ ወዝርዋነ አስተጋብእ።
ለእለ ይነግዱ ንግድ ምስሌሆሙ ወለእለ ይትመነደቡ አድኅኖሙ።
ወለእለ ውስተ ተስናን ወቅኔት መሪር ይሄልዉ አንተ አኃዜ ዓለም ተዘከር እግዚአብሔር አምላክነ።
እወ እግዚኦ አምላክነ ለመዓስብ ከዳኒ ወባላሒ ለእጓለ ማውታ ለዱያን ዓቃቤ ሥራይ።
ለእለ ይነግዱ መርስ ወዛኅን እስመ አንተ እግዚአብሔር ተአምር ወትጤይቅ ለለኣሓዱ ኣሓዱ ስእለቶ ወንብረቶ ወትካዘ ቤቱ።
አድኅን እግዚኦ ዛተኒ ሀገረ ወካልአተኒ አህጉረ ወበሐውርተ ወእለ በሃይማኖተ ዚአከ ያኃድሩ ወበሐውርተ ወእለ በሃይማኖተ ዚአከ የኃድሩ ውስቴቶን።
ቅዱሳነ አድኅን እምድልቅልቅ ወእምረኃብ ወእመራደ ካልዕ ሕዝብ ሐዋዘ ብርሃነ ጸግወነ።
ወአእትት ኑፋቄ እምቤተ ክርስቲያንከ ወደምረነ ምስለ ደቂቀ ብርሃን ስብሐቲከ።
ሀበነ ከመ በኣሓዱ ልብ ወበኣሓዱ አፍ ንስብሕ ለአብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ይእዜኒ ወዘልፈኒ ወለዓለም ዓለም።
ቀዳሜ ጸጋ ኢየሱስ ክርስቶስ ኃይሉ በጥበቡ ለአቡሁ።
እስመ አንተ ውእቱ በግዑ ለእግዚአብሔር ዘያአትት ኃጢአተ ዓለም ተሣሃለነ።
እስመ ወረድከ እምሰማይ በመሥፈርተ ጥበቡ ለአቡከ።
ከመ ታድኅን ልሕኰተከ ዘአንተ ለሐኰ መዋቴ ዘይሰማን ዘየሐውር በክነፈ ነፋስ ዘይሬስዮሙ ለመላእክቲሁ መንፈሰ ወለእለ ይትለአክዎ ነደ እሳት።
ዘይኔጽራ ለምድር ወይሬስያ ከመ ትርዓድ ዘይገሥሦሙ ለአድባር ወያጠይሱ።
በመንፈስ ጸጋከ አጽንዖሙ ለሕዝብከ አንተ አኃዜ ዓለም እግዚአብሔር አምላክነ።
አወ እግዚኦ አምላክነ በመንፈሰ ጸጋከ አስተፍሥሖሙ ለሕዝብከ።
እስመ አንተ ውእቱ መቅለሌ ዕፁብ ረዳዔ ምንዱብ።
ሠርጎሙ ለሐዋርያት ንዋንዮሙ ለነዳያን ተስፋሆሙ ለቅቡፃን መንሥኢሆሙ ለሙታን።
ኢየሱስ ክርስቶስ ኃይሉ ወጥበቡ ለአቡሁ ኪያከ ነአኵት ይእዜኒ ወዘልፈኒ ወለዓለም ዓለም አሜን።
ሶበ አኮ እግዚአብሔር ምስሌነ ይብል እስራኤል።
ሶበ አኮ እግዚአብሔር ምስሌነ ሶበ አኮ እግዚአብሔር ምስሌነ እንተ ጊዜ ተንሥአ ሰብእ ላዕሌነ አሐዝብ ሕያዋኒነ እምውኅጡነ።
በከመ አንሥኡ ቍጥዐ መዓቶሙ ላዕሌነ አሐዝብ በማይ እምአስጠሙነ።
እምውኂዝ አምሰጠት ነፍስነ አምሠጠት ነፍስነ እማየ ሀከክ።
ይትባረክ እግዚአብሔር አምላክነ ዘኢያግብአነ ውስተ መስገርተ ማዕገቶሙ።
ነፍስነሰ አምሠጠት ከመ ዖፍ እመሥገርት ነዓዊት።
መሥገርትሰ ተቀጥቀጠት ወንሕነሰ ድኅ።
ረድኤትነሰ በስመ እግዚአብሔር አምላክነ።
ዘገብረ ሰማየ ወምድረ።
ዘገብረ ሰማየ ወምድረ።
ዘብረ ሰማየ ወምድረ ለዓለም ወለዓለም ዓለም አሜን።
ወካዕበ ናስተበቍዖ ለአምላከ ምሕረት።
ዘረዳዕኮ ለአብርሃም አመ ይቀትሉሙ ለነገሥት ዘአድኃንኮ ለይሥሐቅ እምነ መጥባሕት ዘመራሕኮ ለያዕቆብ በውስተ መንገድ።
ወአተርአይኮ በራእየ ሌሊት በኅበ አቀሞን ለሐውልት ዘአዕበይኮ ለዮሴፍ በብሔረ ባዕድ እግዚአብሔር አምላክነ።
እወ እግዚኦ አምላክነ ዘኀደፍኮ ለኖኅ በውስተ ታቦት።
ወለዳንኤል እምአፈ አናብስት ወለሶስና እምእደ ረበናት ዘለአኮ ለሙሴ ምስለ ዓቢይ ረድኤት።
ዘመራሕኮሙ ለሕዝብከ መዓልተ በደመና ወኵሎ ሌሊተ በብርሃነ እሳት ዘተናገርከ በዲበ ነቢያት ወአስተርአይከ ጸጋከ ላዕለ ሐዋርያት እንዘ ጉቡዓን እሙንቱ ውስተ ኣሓዱ ቤት።
ወረደ ላዕሌሆሙ መንፈስ ቅዱስ ከመ ዘእሳት ወተናገሩ በነገረ ኵሉ በሐውርት።
ውእተ መንፈሰከ ፈኑ ዓማዴ ሰማይ ወምድር።
ባርክ ማኅበረነ በኵሉ ጊዜ ወበኵሉ ሰዓት።
ንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ በዓላቲሁ ለእግዚአብሔር ዘሰማዕክሙ በቅዱስ አስማት እሉ እሙንቱ በዓላትየ።
ሰዱሰ ዕለት ትገብር ግብረከ ወሳብዕት ዕለት ሰንበት ይእቲ ወዕረፍት ቅድስት ተሰምየት ለእግዚአብሔር ኵሎ ግብረ ኢትግበሩ እስመ ሰንበቱ ለእግዚአብሔር ውእቱ በኵሉ በሐውርቲክሙ።
ወሀሎ ኣሓዱ ብእሲ እምፈሪሳውያን ዘስሙ ኒቆዲሞስ መልአኮሙ ለአይሁድ።
ወውእቱ መጽአ ኅበ እግዚእ ኢየሱስ ቀዲሙ ሌሊተ ወይቤሎ ረቢ ነአምር ከመ እምኅበ እግዚአብሔር መጻእከ ከመ ትኩን መምህረ እስመ አልቦ ዘይክል ይግበር ዘንተ ተአምረ ዘአንተ ትገብር ዘእንበለ ዘእግዚአብሔር ምስሌሁ።
ወአውሥአ እግዚ ኢየሱስ ወይቤሎ አማን አማን እብለከ ዘኢተወልደ ዳግመ ኢይሬእያ ለመንግሥተ እግዚአብሔር።
ወይቤሎ ኒቆዲሞስ እፎ ይክል ብእሲ ዳግመ ተወልዶ እምድኅረ ልኅቀ ይክልኑ በዊአ ወገቢአ ውስተ ከርሠእሙ ወይትወለድ ዳግመ።
ወአውሥአ እግዚእየ ኢየሱስ ወይቤሎ አማን አማን እብለከ ዘኢተወልደ ዳግመ እማይ ወእመንፈስ ቅዱስ ኢይክል በዊአ ውስተ መንግሥተ እግዚአብሔር።
እስመ ዘተወልደ እምሥጋ ሥጋ ውእቱ ወዘተወልደ እመንፈስ መንፈስ ውእቱ።
ወበእንተ ዝንቱ ኢታንክር እስመ እቤለከ ሀለወክሙ ትትወለዱ ዳግመ እስመ መንፈስ ኅበ ፈቀደ ይነፍሕ ወቃሎ ወኅበሂ ትሰምዕ ወኢተአምር እምኅበ ይመጽእ ወኅበሂ የሐውር።
ከማሁኬ ውእቱ ኵሉ ዘይትወለድ እመንፈሱ ቅዱስ ወአውሥአ ኒቆዲሞስ ወይቤሎ እፎ ይትከሀል ዝንቱ ይኩን።
ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ ወይቤሎ አንተ ሊቆሙ ለእስራኤል ወዘንተ ነገረ ኢተአምር።
አማን አማን እብለከ ከመ ዘነአምር ንነግር ወበዘርኢነ ሰማዕተ ንከውን ወሰምዐነሰ ተአብዩነ ነሢአ።
ወሶበ እንዘ ዘበምድር እነግረክሙ ኢተአምኑኒ እፎ እንከ ተአምኑኒ እመ ነገርኩክሙ ዘበሰማያት።
ወአልቦ ዘዓርገ ውስተ ሰማይ ዘእንበለ ዘወረደ እምሰማይ ወልደ እጓለ እመሕያው ዘውእቱ ይነብር ውስተ ሰማይ።
ወበከመ ሙሴ ሰቀሎ ለዓርዌ ምድር በገዳም ከማሁ ሀለዎ ለወልደ እጓለ እመሕያው ይሰቀል።
ከመ ኵሉ ዘየአምን ቦቱ ኢይተኃጐል አላ የሐዩ ለዓለም።
እስመ ከመዝ አፍቀሮ እግዚአብሔር ለዓለም እስከ ወልዶ ዋህደ መጠወ ወወሀበ ቤዛ ለኵሉ ከመ ኵሉ ዘየአምን ቦቱ ኢይትኃጐል አላ ይረክብ ሕይወተ ዘለዓለም።
እስመ ኢፈነዎ እግዚአብሔር ለወልዱ ውስተ ዓለም ከመ ይኰኖን ለዓለም ዘእንበለ ከመ ያሕይዎ ለዓለም በእንቲአሁ።
ዘየአምን ቦቱ ኢይትኴነን ወዘሰ ኢየአምን ወድአ ትኰነነ እስመ ኢአምነ በስመ ወልደ እግዚአብሔር ዋህድ።
ወዝ ውእቱ ኵነኔሁ እስመ ብርሃን መጽአ ዓለም ወአብደረ ሰብእ ጽልመተ አምብርሃን እስመ እኩይ ምግባሩ እስመ ኵሉ ዘእኩይ ምግባሩ።
ይጸልእ ብርሃነ ወኢይመጽእ ኅበ ብርሃን ከመ ኢይትከሠቶ ምግባሩ እስመ እኩይ ውእቱ።
ወዘሰ ጽድቀ ይገብር ይመጽእ ኅበ ብርሃን ከመ ያስተርኢ ምግባሩ እስመ በእንተ እግዚአብሔር ይገብር።
ዘየአምን በወልድ ቦ ሕይወት ዘለዓለም።
አሜሃ ትምሰል መንግሥተ ሰማያት ዐሥሮነ ደናግለ እለ ነሥአ መኃትዊሆን ወወጽአ ለቀበላ መርዓዊ።
ወኅምስ እምውስቴቶን አብዳት እማንቱ ወኃምስ ጠባባት።
ወአብዳትሰ ነሢኦን መኃትዊሆን ኢነሥአ ቅብዐ ምስሌሆን።
ወጠባባትሰ ነሥአ ቅብዐ በገዳማዊሆን ምስለ መኃትዊሆን።
ወጐንድዮ መርዓዊ ደቀሳ ወኖማ።
ወከዊኖ መንፈቀ ሌሊት ውውዓ ኮነ ናሁ መርዓዊ መጽአ ፃኡ ውስተ ቀበላሁ።
ወእምዝ ነቅሓ እልኩ ደናግል ኵሎን ወአሠነያ መኃተዊሆን ወመጽአ ለቀበላ መርዓዊ።
ወእልኩ አብዳት ይቤላሆን ለጠባባት ሀባነ ቅብአ እምቅብእክን እስመ መኃትዊነ ጠፍአነ።
ወአውሥአሆን ጠባባት ወይቤላሆን አልቦ ዘያክል ለነ ወለክን አላ ሑራ ኅቤሆሙ ለእለ ይሠይጡ ወተሣየጠ ለክን።
ወሐዊሮን ይሣየጣ በጽሐ መርዓዊ ወቦአ ምስሌሁ እልኩ እለድልዋት ውስተ ከብካብ ወአተአጽወ ኆኅት።
ወድኅረ መጽኣ እልክቱኒ ደናግል ወይቤላ እግዚኦ እግዚኦ አርኅወነ።
ወአውሥኦን ወይቤሎን አማን እብለክን ከመ ኢየአምረክን እስመ ስእንክን ተጊሀ ወአምስዮ ምስሌየ።
ትግሁኬ እስመ ኢተአምሩ ዕለታ ወሰዓታ እንተ ባቲ ይመጽእ ወልደ ዕጓለ እመሕያው።
ወእምዝ እምድኅረ ዝንቱ ሞተ ንጉሠ ደቂቀ ዐሞን ወነግሠ ሐኖን ወልዱ ህየንቴሁ።
ወይቤ ዳዊት እገብር ምሕረተ ምስለ ሐኖን ወልደ ነአሶ በከመ ገብረ አቡሁ ምሕረተ ላዕሌየ።
ወፈነወ ዳዊት ሰብአ ያስተብቍዕዎ ሰብኡ በእንተ አቡሁ ከመ ያንግፍዎ ላሐ ወበጽሑ ደቂቀ ዳዊት ውስተ ብሔረ ደቂቀ ዐሞን።
ወይቤልዎ መላእክቲሆሙ ለደቂቀ ዐሞን ለሐኖን ለእግዚኦሙ ይመስለከኑ ዳዊት ከመ ይንአዶ ለአቡከ ዘፈነወ በቅድሜከ ያስተብቍዑከ።
አኮኑ አዕይንት እሙንቱ ወከመ ይፍትንዋ ለሀገር ወከመ ያእምርዋ ዘፈነወ ሰብአ ኀቤከ።
ወነሥኦሙ ሐኖን ለደዊቀ ዳዊት ወላጸዮ ጽሕሞሙ ወመተረ አልባሰ ድርዖሙ እምነ ማአከሉ እስከነ ሐቌሆሙ ወእምዝ ፈነዎሙ።
ወዜነውዎ ለዳዊት ዘእሙንቱ ዕደው ወፈነወ ዳዊት ይትቀበልዎሙ እስመ ክቡራን እሙንቱ ዕደው ጥቀ።
ወይቤሎሙ ዳዊት ንጉሥ ንበሩ ውስተ ኢያሪኮ እስከ ይበቍል ጽሕምክሙ ወእምዝ ተጋብኡ።
ወርእዩ ደቂቀ ዐሞን ከመ ተኀፍሩ ሕዝበ ዳዊት።
ወለአኩ ደቂቀ ዐሞን ወዐሰቡ ሎሙ ሶርያሃ ወሮዖብሃ ክልኤቱ እልፍ አጋር ወበኀበ ንጉሠ ዐማሌቅ ዓሠርቱ ምእት ብእሴ ወበእስጦብ እልፍ ወዕሥራ ምእት ብእሴ።
ወሰምዐ ዳዊት ወፈነዎ ለኢዮአብ ወኵሎ ጽኑዓነ ኀይለ።
ወወፅኡ ደቂቀ ዐሞን ወተኣኀዙ ይትቃተሉ በኀበ አንቀጽ ወሶርያ ዘሱባ ወሮዖብ ወእስጦብ ወዐማሌቅ ኅቡረ ውስተ ገዳም።
ወርእየ ኢዮአብ ከመ መጽእዎሙ እምኔሆሙ ምክዕቢተ ይትቃተልዎሙ እምቅድሜሆሙኒ ወእምድኅሬሆሙኒ ወኀረየ ሎቱ እምነ ኵሉ ወራዙተ እስራኤል ወተቃተልዎሙ ለሶርያ እምቅድም።
ወዘተርፈ ሕዝቦ ፈነወ ምስለ አቢሳ እኁሁ ወተቃደምዎሙ ለደቂቀ ዐሞን ወተቃተልዎሙ።
ወይቤ ለእመ ጸንዑ ሶርያ እምኔየ ትከውኑኒ ረድኤተ አንትሙ ወእመ ደቂቀ ዐሞን ጸንሁ እምኔክሙ ወንከውነክሙ ንሕነ ረድኤተ።
ጽንዑ ወኀይሉ በእንተ ሕዝብነ ወበእንተ አህጉረ አምላክነ ወእግዚአብሔር ይገብር ሠናይተ ዘይኤድም በቅድመ አዕይንቲሁ።
ወቦኡ ኢዮአብ ወኵሉ ሕዝብ ዘምስሌሁ ይትቃተሉ ምስለ ሶርያ ወጐዩ እምቅድመ ገጾሙ።
ወሶበ ርእዩ ደቂቀ ዐሞን ከመ ጐዩ ሶርያ ጐዩ እሙንቱኒ እምቅድመ ገጹ ለአቢሳ ወቦኡ ውስተ ሀገር ወአተወ ኢዮአብ እምኀበ ደቂቀ ዐሞን ወቦአ ውስተ ኢየሩሳሌም።
ወሶበ ርእዩ ሶርያ ከመ ወድቁ ቅድሜሆሙ ለእስራኤል ወተጋብኡ ኅቡረ።
ወለአከ እድረዐዛር ወአስተጋብኦሙ ለሶርያ እምነ ማዕዶት ፈለገ ከማዐቅ ወመጽኡ ውስተ ኤላም ወሶቤቅ መልአከ ኀይሉ ለእድረዐዛር ቅድሜሆሙ።
ወዜነውዎ ለዳዊት ወእስተጋብኦሙ ለኵሉ እስራኤል ወዐደዉ ዮርዳኖስ ወመጽኡ ሶርያ ተቀበልዎ ለዳዊት ወተቃተሉ ሶርያ ምስሌሆሙ።
ወጐዩ እምቅድመ እስራኤል ወቀተለ እምነ ሶርያ ዳዊት ሰባዕቱ ምእት ሰረገላተ ወአርባዕቱ እልፍ ሰብአ ፈረስ ወሶሌቅሃኒ መልአከ ኀይሉ ቀተሎ ወሞተ በህየ።
ወሶበ ርእዩ ኵሉ ነገሥት አግብርተ አድረዐዛር ከመ ወድቁ ቅድመ እስራኤል ወገረሩ ለእስራኤል ወተቀንዩ ሎሙ ወፈርሁ ሶርያ ህየ አድኅኖቶሙ ለደቂቀ ዐሞን።
ወሀሎ ህየ ኣሓዱ ወልደ ኀጢአት ዘስሙ ሳቡሔ ወልደ ቦከሪ ብእሲ ኢያሜናዊ ወአንፍሐ ቀርነ።
ወይቤ አልብነ ክፍለ ምስለ ዳዊት ትልውዎ ለሳቡሔ ወልደ ቤኮሪ።
ወሰብአ ይሁዳሰ ተለዉ ንጉሦሙ እምነ ዮርዳኖስ እስከ ኢየሩሳሌም።
ወነሥኦን ንጉሥ ለዐሥሩ ዕቁባቲሁ እለ ኀደጎን ይዕቀባ ቤቶ ወአንበሮን ውስተ ቤተ ሙዓል ወበህየ ይሴስዮን።
ወኀቤሆንሰ ኢቦአ ወነበራ ኅቡረ ኵሎን መበለታተ እስከ አመ ዕለተ ሞታ።
ወይቤሎ ንጉሥ ለአሜሳይ ጸውዖሙ ሊተ ለሰብአ ይሁዳ እስከ ሠሉስ ዕለት ወለሊከ ቁም ላዕሌሆሙ።
ወሖረ አሜሳይ ወጸውዖሙ ለሰብአ ይሁዳ ወጐንደየ እምነ ዕድሜው ዘአዘዞ።
ወይቤሎ ዳዊት ለአቢሳ ይእዜ ይገብር ብነ እኪተ ስቡሔ ወልደ ቦከሪ እምነ እንተ ገብረ ላዕሌነ አበሴሎም እንተ ተአኪ ወይእዜኒ።
ንሣእ ደቀ እግዚእከ ሖር ዴግኖ ዮጊ ይረክብ ሎቱ ሀገረ ጽንዕተ ወይጼልለነ አዕይንቲነ።
ወወፅኡ ወዴገንዎ አቢሳ ወኬልቲ ወፌልቲ ወኵሎሙ ጽኑዓን ወወፅኡ እምነ ኢየሩሳሌም ወዴገኑ ወተለውዎ ለስቡሔ ወልደ ቤኮሪ።
ወአሜሳይ ቦአ ቅድሜሁ ወእሙንቱሰ ሀለዉ ኀበ እብን ዐቢይ።
እንተ ውስተ ገባኦን ወኢዮአብሰ ይለብስ ልብሰ መንድያ ወቅኑት ውእቱ ሔቇሁ ባቲ።
ወይቤሎ ኢዮአብ ለአሜሳይ ዳኀንኑ አንተ እኁየ ወአኀዞ ኢዮአብ በእዴሁ እንተ የማን ጽሕሞ ለአሜሳይ ወመልሐ መጥባሕቶ።
ወኢያእመሮ አሜሳይ ከመ መጥባሕት ውስተ እዴሁ ወረገዞ ውስተ ሐቇሁ ወተክዕወ ዘውስተ ከርሡ ውስተ ምድር።
ወኢደገሞ ወሞተ ባቲ ወኢዮአብ ወአቢሳ ተለውዎ ለስቡሔ ወልደ ቤኮሪ።
ወኣሓዱ ብእሲ ቆመ መልዕልቶ እምውስተ ደቀ ኢዮአብ ወይቤ ምንት ውእቱ ዘይፈቅድ ኢዮአብ ወመኑ እሙንቱ እለ ዳዊት እለ ተለውዎ ለኢዮአብ እንዘ አሜሳይ ይሰክብ ውስተ ደም ማእከለ ፍኖት።
ወእምዝ ኀለፉ እምይእቲ ፍኖት ኵሉ ሰብአ እስራኤል ወተለውዎ ለኢዮአብ ኀበ ይዴግኖ ለስቡሔ ወልደ ቤኮሪ።
ወሖረ ውስተ ኵሉ ሰብአ እስራኤል ወውስተ አቤል ወውስተ ቤተ ማክ ወተጋብኡ ኵሎሙ እለ ውስተ ካራን ወመጽኡ እንተ ድኅሬሆሙ።
ወበጽሑ ወተቃተልዎሙ በአቤል ወበቤተ ማክ ወጐዩ ኀበ ሀገር ወዐርጉ ወቆሙ ውስተ አረፍት ወፈቀዱ ኵሉ ሕዝብ ምስለ ኢዮአብ ያውድቅዋ ለይእቲ አረፍት።
ወጸርኀት ሎቱ አሐቲ ብእሲት እምነ አረፍት ወትቤ ስምዑኒ ስምዑኒ ወበልዎ ለኢዮአብ ቅረብ ዝየ ወእንግርከ።
ወቀርበ ኀቤሃ ወትቤሎ ይእቲ ብእሲት አንተኑ ውእቱ ኢዮአብ ወይቤላ እወ አነ ውእቱ ወትቤሎ ስማዕ ቃለ አመትከ ወይቤላ ኢዮአብ እሰምዕ አነ ውእቱ።
ወትቤ እንዘ ትብል ቃለ ነበቡ እምውስተ ቀደምት ወይቤሉ ሐቲተ ሕትዎ ለአቤል ወርእዩ እመ ኀልቀ ዘሤሙ በውስተ እስራኤል ተሰአልዎ ወሕትዎ ለአቤል ወበዝንቱ ኀልቀ።
ወአንሰ እንተ ሰላም ወኀይሎሙ ለእስራኤል አንተ ወአንተ ተኀሥሥ ትቅትል ሀገረ ወደብረ ሀገረ እስራኤል ወለምንት ታሰጥም ርስቶ ለእግዚአብሔር።
ወአውሥአ ኢዮአብ ወይቤላ ሐሰ ሊተ ኢያስጥም ወኢያማስን።
አኮ ከማሁ ነገሩ ብእሲ ዘእምነ ደብረ ኤፍሬም ስቡሔ ወልደ ቤኮሪ ይብልዎ ዘአንሥአ እዴሁ ላዕለ ዳዊት ንጉሥ ኪያሁ ሀቡኒ ባሕቲቶ።
ወአሐውር እምነ መልዕልተ ሀገር ወትቤሎ ይእቲ ብእሲት ለኢዮአብ ናሁ ርአሶ ይወግሩ ለከ እንተ ዲበ አረፍት።
ወቦአት ይእቲ ብእሲት ኀበ ኵሉ ሕዝብ ወነበበቶሙ ለኵሉ ሀገር።
በጥበባ ወመተሩ ርእሶ ለስቡሔ ወልደ ቤኮሪ ወወገረት ሎቱ ለኢዮአብ።
ወአንፍሐ ቀርነ ወኀለፈ እምነ ሀገር ወአተወ ኵሉ ሰብእ ውስተ አብያቲሁ ወኢዮአብኒ አተወ ውስተ ኢየሩሳሌም ኀበ ንጉሥ።
ወኢዮአብ ላዕለ ኵሉ ኀይለ እስራኤል ወበንያስ ወልደ አኪሉ ዘዲበ ኬልቲ ወፌልቲ።
ወአዶኒረም ላዕለ ፆር ወዮስፋጥ ወልደ አኪሉት መዘክር።
ወኢዩሱስ ጸሓፊ ወሳዶቀ ወአብያታር ካህናት።
ወጋይራስ ካህን ለዳዊት።
ወኮነ ረኃብ በመዋዕለ ዳዊት ሠለስቱ ዓመተ።
ወተታለወ ዓመታቲሁ ወኀሠሠ ዳዊት ቃለ እግዚአብሔር ወይቤ እግዚአብሔር ላዕለ ሳኦል ወላዕለ ቤቱ ዐመፃ እስመ ቀታሌ ነፍስ ውእቱ እስመ ቀተሎሙ ለገባኦን።
ወጸውዖሙ ዳዊት ንጉሥ ለሰብአ ገባኦን ወተናገሮሙ ወሰብአ ገባኦንሰ ኢኮኑ ደቂቀ እስራኤል አላ እምነ ደመ አሞሬዎን እሙንቱ።
ወመሐሉ ሎሙ ደቂቀ እስራኤል ወፈቀደ ሳኦል ይቅትሎሙ ሶበ ቀንአ ላዕለ ደቂቀ እስራኤል ወላዕለ ይሁዳ።
ወይቤሎሙ ዳዊት ለሰብአ ገባኦን ምንተ እግበር ለክሙ ወበምንት አስተስሪ ወትባርኩ ርስተ እግዚአብሔር።
ወይቤልዎ ሰብአ ገባኦን አልብነ ወርቀ ወብሩረ ምስለ ሳኦል ወምስለ ቤቱ።
ወአልቦ ዘንቀትል እምውስተ እስራኤል ወይቤሎሙ ምንተ እንከ ትብሉ ወምንተ እረሲ ለክሙ።
ወይቤልዎ ለንጉሥ ብእሲሰ ገብረ ላዕሌነ ወሰደደነ ወበከመ ኀለየ ይሠርወነ ንሠርዎ ከመ አልቦ ዘይቁም እምኔሁ በውስተ ኵሉ ደወለ እስራኤል።
ሀበነ ስብዓቱ ዕደወ እምውስተ ደቂቁ ወንሡዖሙ ለእግዚአብሔር በገባኦን እምነ ዘሳኦል ኅሩዩ ለእግዚአብሔር ወይቤሎሙ ንጉሥ አነ እሁበክሙ።
ወመሐኮ ንጉሥ ለሜንፎብስቴ ወልደ ዮናታን ወልደ ሳኦል በእንተ መሐላ እግዚአብሔር ዘማእከሎሙ ዘማእከለ ዳዊት ወማእከለ ዮናታን ወልደ ሳኦል።
ወነሥአ ንጉሥ ክልኤቱ ደቂቃ ለሩሳፋ ወለተ ኤአ ዘወለደት ለሳኦል ሄርሞንስቴ ወሜንፎብስቴ ወሐምስቱ ደቂቃ ለሜሮብ ዘወለደት ለኤሳድራ ወልደ ቤርዜሊ ዘሞሐለቲ።
ወመጠዎሙ ለሰብአ ገባኦን ውስተ እዴሆሙ ወሦዕዎሙ ውስተ ደብር ቅድመ እግዚአብሔር ወገብርዎሙ ሰብዓቲሆሙ ኅቡረ ወሞቱ እሙንቱ በመዋዕለ ማእረር አመ ቀዳሜ የአሩ ሰገመ።
ወነሥአት ራሳፋ ወለተ ኤአ ሠቀ ወረበበት ውስተ ኰኵሕ አመ ቀዳሜ የዐፅዱ ሰገመ እስከ አመ አንጠብጠበ ዝናም ላዕሌሆሙ እምሰማይ ወኢያብሐት አዕዋፈ ሰማይ ይረድ ላዕሌሆሙ መዓልተ ወሌሊተ አርዌ ገዳም።
ወዜነውዎ ለዳዊት ኵሎ ዘገብረት ሬሳፋ ወለተ ኤአ ዕቅብቱ ለሳኦል።
ወሖረ ዳዊት ወነሥአ አዕጽምቲሁ ለሳኦል ወአዕጽምቲሁ ለዮናታን ወልዱ እምኀበ ደቂቀ ኢያቢስ ዘገለዓድ ዘሰረቅዎሙ እምነ መርሕበ ቤድሳን እስመ አቀምዎሙ ህየ ኢሎፍሊ አመ ቀተልዎ ኢሎፍሊ ለሳኦል በጌላቡሔ።
ወኦምጽአ እምህየ አዕጽምተ ሳኦል ወአዕጽምተ ዮናታን ወልዱ ወአዕጽምቶሙ ለእለ ሦዑ አስተጋብአ።
ወቀበረ አዕጽምተ ሳኦል ወአዕጽምተ ዮናታን ወልዱ ወአዕጽምቶሙ ለእለ ሦዑ ውስተ ምድረ ብንያም በገቦ መቃብረ ቂስ አቡሁ ወገብሩ ኵሎ ዘአዘዞሙ ንጉሥ ወሰምዓ እግዚአብሔር ለምድር እምድኅረ ዝንቱ።
ወኮነ ዓዲ ፀብአ ኢሎፍሊ ምስለ እስራኤል ወወረደ ዳዊት ወደቁ ምስሌሁ ወተቃተሉ ምስሌሁ ኢሎፍሊ ወደክመ ዳዊት።
ወተኣኀዙ ሕዝብ ምስለ ሕዝበ ራፋ ወመጽአ ኣሓዱ መንገለ ዳዊት ወድልወተ ኲናቱ ሠለስቱ ምዕት ሰቅለ ብርት ወቅኑት ውእቱ በቆርኔን ወፈቀደ ይቅትሎ ለዳዊት።
ወወውዐ ሎቱ አቢሳ ወልደ ሶሩህያ ወረገዞ ለውእቱ ኢሎፍሊ ወቀተሎ ወይእተ አሚረ መሐሉ ሰብአ ዳዊት ወይቤሉ ከመ ኢትወጽእ እንከ ምስሌነ ውስተ ፀብእ ወኢትጥፋእ ማኅቶቶሙ ለእስራኤል።
ወእምዝ ኮነ ዓዲ ፀብእ ውስተ ጌት ምስለ ኢሎፍሊ ይእተ አሚረ ቀተሎ ሴሜኮይ ለአስጣጦቲ ስፍጣዊ በውስተ ሕዝበ ራፋ።
ወኮነ ቀትል በሮም ምስለ ኢሎፍሊ ወቀተሎ ኤልያናን ወልደ አርዮጊ ቤተ ልሔማዊ ለጎዶልያን ጌትያዊ ወዕፀ ኲናቱ መጠነ ሰርዌ ዐጥፍ ዘመዓሥቃን።
ወኮነ ዓዲ ፀብእ ውስተ ጌት ወሀሎ ብእሲ ዘእምነ ራማ ወብእሲሁ መዴናዊ ወአጻብዐ እደዊሁ ወአጻብዐ እገሪሁ በበ ስሱ እስራ ወአርባዕቱ ኵሉ ኍልቁ ወውአቱኒ ውስተ ነገደ ራፋ ተወልደ።
ወተዐየሮሙ ለእስራኤል ወቀተሎ ዮናታን ወልደ ሴሜይ እኁሁ ለዳዊት።
እስመ እሉ አርባዕቱ እሙንቱ እለ ተወልዱ እምነ ዘመደ እለ ያርብሕ በጌት ውስተ ቤተ ራፋ ወወድቁ በእደ ዳዊት ወበእደ ደቁ።
ወአስተጋብኦሙ ካዕባ ዳዊት ለኵሎሙ ወራዙተ እስራኤል መጠነ ሰለስቱ እልፍ።
ወተንሥእ ወሖረ ዳዊት ወኵሉ ሕዝብ ዘምስሌሁ እምነ መላእከተ ይሁዳ እምኀበ ዐቀብ።
ከመ ያምጽእዋ ለታቦተ እግዚአብሔር እንተ ላዕሌሃ ተሰምየ እግዚአብሔር ኀይል ዘይነብር ዲበ ኪሩቤል በላዕሌሃ።
ወጸዐንዋ ለታቦተ እግዚአብሔር ዲበ ሰረገላ ሐዲስ ወነሥእዋ እምነ ቤተ አሚናዳብ ዘውስተ ወግር ወዖዛ ወአኀዊሁ ደቂቀ አሚናዳብ ይመርሁ ቅድመ ሰረገላት።
ወቅድመ ታቦት ወአኀዊሁኒ የሐውሩ ቅድመ ታቦት።
ወዳዊትሰ ወደቂቀ እስራኤል ይትዋነዩ ቅድመ እግዚአብሔር በዕንዚራት ወየዐነዝሩ በኀይል ወየሐልዩ በጸናጽል ወበናብሌሰ ወበመሰንቆ።
ወበጽሑ እስከ ኀበ ዐውደ እክል ዘኢያቡሳዊ ወአልዐለ እዴሁ ዖዛ ላዕለ ታቦተ እግዚአብሔር ከመ የአኀዛ ወአጽንዓ እስመ ተግሕሠት ወነድሖ ላህም እንዘ ይእኅዛ።
ወተምዐ እግዚአብሔር ላዕለ ዖዛ ወአውደቆ እግዚአብሔር ወሞት በህየ በኀበ ታቦተ እግዚአብሔር በቅድመ እግዚአብሔር።
ወተከዘ ዳዊት እስመ ቀተሎ እግዚአብሔር ለዖዛ ወትሰምየ ውእቱ መካን ምምዋቲሁ ለዖዛ እስከ ዛቲ ዕለት።
ወፈርሀ ዳዊት እምነ እግዚአብሔር ይእት አሚረ ወይቤ እፎ ትበውእ ታቦተ እግዚአብሔር ኀቤየ።
ወኢፈቀደ ዳዊት ያግሕሣ ለታቦት ሕጉ ለእግዚአብሔር ውስተ ሀገረ ዳዊት ወዐፀዋ ዳዊት ውስተ ቤተ አቢዳራ ጌትያዊ።
ወነበረት ታቦተ እግዚአብሔር ውስተ ቤት አቢዳራ ጌትያዊ ሠለስቱ አውራኀ ወባረከ እግዚአብሔር ኵሎ ቤቶ ለአቢዳራ ወኵሎ ዘዚአሁ።
ወዜነውዎ ለንጉሥ ወይቤልዎ ባረከ እግዚአብሔር ለቤተ አቢዳራ ወለኵሉ ዘዚአሁ በእንተ ታቦተ እግዚአብሔር።
ወሖረ ዳዊት ወአምጽኣ ለታቦተ እግዚአብሔር እምነ ቤተ አቢዳራ ውስተ ሀገረ ዳዊት በትፍሥሕት።
ወሀለዉ ምስሌሆሙ እለ ይወስድዋ ለታቦተ እግዚአብሔር ሰብዐቱ መሰናቁት ወጠብሑ አልህምተ ወአባግዐ።
ወዳዊት የዐነዝር በዕንዚራ ቅድመ ታቦት ወለብሰ ዳዊት ዘየሀይድ ዐይነ።
ወዳዊት ወኵሉ ሕዝበ እስራኤል ወሰድዋ ለታቦተ እግዚአብሔር በውውዓ ወበቃለ ቀርን።
ወሰበ በጽሐት ታቦት ውስተ ሀገረ ዳዊት ወሜልኮል ወለተ ሳኦል ትሔውጽ እንተ መስኮት።
ወርእየቶ ለዳዊት ንጉሥ እንዘ ይዘፍን ወየዐነዝር በቅድመ እግዚአብሔር ወመነነቶ በልባ።
ወእምጽእዋ ለታቦተ እግዚአብሔር ወአንበርዋ ውስተ መካና ውስት ደብተራ እንተ ተከለ ዳዊት ወአብአ ዳዊት መሥዋዕተ ቅድመ እግዚአብሔር ወዘበእንተ ሰላም።
ወፈጸመ ዳዊት አብኦ መሥዋዕት ወዘበእንተ ሰላም ወባረኮሙ ለሕዝብ በስመ እግዚአብሔር እግዚአ ኀይል።
ወከፈለ ለኵሉ ሕዝብ ወለኵሉ ኀይለ እስራኤል እምነ ዳን እስከ ቤርሳቤሕ ለዕደዊሆሙ ወለአንስቲያሆሙ ወለኵሎሙ በበ ጸሪቃት ኅብስተ ጤጉን ወሥጋ ወጽዋዐ ወይን ወአተዉ ኵሉ ሕዝብ ውስተ አብያቲሆሙ።
ወተመይጠ ዳዊት ወአተወ ቤቶ ወባረከ ወወፅአት ሜልኮል ወለተ ሳኦል ትቀበለቶ ለዳዊት ወባረከቶ።
ወትቤ እፎ ተሰብሐ ዮም ንጉሠ እስራኤል ዘተከሥተ ዮም ውስተ አዕይንተ አንስቲያ አግብርቲሁ በከመ ይትከሠት ኣሓዱ እምእለ ይዘፍኑ።
ወይቤላ ዳዊት ለሜልኮል ቅድመ እግዚአብሔር ዘፈንኩ።
ወይትባረክ እግዚአብሔር ዘአድኀነኒ እምነ አቡኪ ወላዕለ ኵሉ ቤቱ ሤመኒ መኰንነ ወላዕለ ሕዝቡ እስራኤል ወእትዋነይሂ ወእዘፍንሂ ቅድመ እግዚአብሔር።
ወአትከሠትሂ ዓዲ ወእከውን ምኑነ ቅድመ አዕይንትኪ ወበኀበ አዋልድኒ እለ ትቤሊ ተሰባሕከ።
ወሜልኮልሰ ኢወለደት እስከ አመ ሞተት።
ወእምዝ ሶበ ነበረ ንጉሥ ውስተ ቤቱ አውረሶ እግዚአብሔር ኵሎ ፀሮ እለ ዐውዱ።
ወይቤሎ ንጉሥ ለናታን ነቢይ ናሁ አንሰ እነብር ውስት ቤተ ዕፀ አርዝ ወታቦተ እግዚአብሔር ትነብር ማእከለ ደብተራ።
ወይቤሎ ናታን ለንጉሥ ኵሎ ዘትኄሊ በልብከ ግበር እስመ እግዚአብሔር ምስሌከ።
ወኮነ ቃለ እግዚአብሔር ኀበ ናታን ነቢይ ወይቤሎ።
በኵሉ ዘሖርኩ ውስተ ኵሉ እስራኤል ወእመኒ ነበብኩ ወተናገርኩ ምስለ አሐቲ እምነ ሕዝበ እስራኤል ዘአዘዝኩ ወእቤ ረዐዩ ሊተ ሕዝብየ እስመ ኢነደቅሙ ሊተ ቤተ ዘአርዝ።
ወይእዜኒ ከመዝ በሎ ለገብርየ ዳዊት ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር ዘኵሎ ይመልክ ነሣእኩከ እምነ መርዔተ አባግዕ ከመ እረሲከ መኰንነ ለሕዝብየ እስራኤል።
ወሀለውኩ ምስሌከ በኵሉ ኀበ ሖርከ ወሠረውክዎሙ ለኵሉ ፀርከ እምቅድመ ገጽከ ወረሰይኩ ስመከ ዐቢየ ከመ ስሞሙ ለዐበይተ ምድር።
ወአመ ትፌጽም መዋዕሊከ ወትሰክብ ምሰለ አበዊከ ወኣቀውም ዘርአከ እምድኅሬከ ዘይወፅእ እምነ ከርሥከ ወአስተዴልዋ ለመንግሥቱ።
ውእቱ ይነድቅ ቤተ ለስምየ ወለዓለም ኣቀውም መንበሮ።
ወአነ እከውኖ አቡሁ ወውእቱ ይከውነኒ ወልድየ ወለእመኒ መጽአቶ ኀጢአቱ እጌሥጾ በበትረ ዕደው ወበዘእጓለ እመሕያው ተግሣጽ።
ወምሕረትየሰ ኢያርሕቅ እምኔሁ በከመ ገሠጽኩ በተግሣጽ እምነ ቅድመ ገጽየ።
ወመሃይምነ ይከውን ቤቱ ወመንግሥቱ ለዓለም ቅድሜየ ወይረትዕአ መንበሩአ ለዓለምአ።
በከመ ኵሉ ዝንቱ ራእይ ከማሁ ነገሮ ናታን ለዳዊት።
ወቦአ ዳዊት ንጉሥ ወነበረ ቅድመ እግዚአብሔር ወይቤ ምንትኑ አነ እግዚኦ ወምንት ውእቱ ቤትየ ከመ ታፍቅረኒ መጠነዝ።
ወአንሰ ሕቅ ወንኡስ በቅድሜከ እግዚእየ ወነበብከ በእንተ ቤተ ገብርከ ለነዋኅ እስመ ከመዝ ውእቱ ሕጉ ለሰብእ እግዚአ።
ወምንት እንከ ሀለዎ ለዳዊት ይንብብ በኀቤከ ወይእዜኒ ለሊከ ታአምሮ ለገብርከ እግዚኦ።
በበይነ ገብርከ ገበርከ ወበከመ ልብከ ገበርከ ኵሎ ዘንተ ዕበየ ዘትቤሎ ለገብርከ።
እስመ አዕበይከ እግዚኦ እስመ አልቦ ከማከ ወአልቦ እግዚአብሔር ዘእንበሌከ በኵሉ ዘሰማዕነ በእዘኒነ።
ወመኑ ከመ ሕዝብከ እስራኤል ካልእ ሕዝብ በውስተ ምድር ዘእግዚአብሔር መርሐ ከመ ይቤዙ ሎቱ ሕዝቦ።
ወይግበር ስምዐ ወዐቢያተ ወዘያስተርኢ አመ ትወፅእ እምነ ቅድመ ሕዝብከ ዘቤዘውከ ለከ እምነ ግብጽ ሕዝበ ወተዓይነ።
ወአስተዳለውከ ለከ ሕዝበከ እስራኤል ሕዝበ ለዓለም ወአንት እግዚኦ ኮንኮሙ አምላኮሙ።
ወይእዜኒ እግዚኦ እግዚኦ ቃለ ዘነበብከ በእንት ገብርከ ወበእንተ ቤቱ አርትዖ እስከ ለዓለም።
ይዕበይ ስምከ እስከ ለዓለም ይቤ እግዚአብሔር ዘኵሎ ይመልክ አምላከ እስራኤል ወከሠትከ እዝኖ ለገብርከ ወትቤ ቤተ አሐንጽ ለከ በበይነ ዝንቱ ገብአ ልቡ ለገብርከ ከመ ይጸሊ ኀቤከ ዛተ ብፅዓተ።
ወይእዜኒ እግዚኦ አንተ እግዚአብሔር ውእቱ ወቃልከኒ ጽድቅ ወነበብከ ላዕለ ገብርከ ኵሎ ዘንተ ሠናይተ።
ወይእዜኒ አኀዝ እንከ ወባርክ ቤት ገብርከ ከመ ይኩን ቅድሜከ ለዓለም እስመ አንተ ነበብከ እግዚኦ ወእምነ በረከትከ ይትባረክ ቤተ ገብርከ ለዓለም።
ወእምዝ በጺሖ ዓመት አመ መዋዕለ ይወፅኡ ነገሥት ወፈነዎሙ ዳዊት ለኢዮአብ ወለደቂቁ ወለኵሉ እስራኤል።
ወቀተልዎሙ ለደቂቀ ዐሞን ወነበሩ ውስተ ራባት ወዳዊትሰ ነበረ ውስተ ኢየሩሳሌም።
ወሶበ ኮነ ፍና ሰርክ ተንሥአ ዳዊት እምስካቡ ወዐርገ ውስተ ናሕስ ቤተ ንጉሥ ያንሶሱ ወርእየ ብእሲተ በላዕለ ናሕስ እንዘ ትትሐፀብ ወሠናይት ይእቲ ብእሲት ወፈድፋደ ራእያ።
ወለአከ ዳዊት ኀቤሃ ወይቤ አኮኑ ኬርሳቤኅ ይእቲ ወለተ ኤልያብ ኬጥያዊ ወኦርዮስ ምታ።
ወለአከ ዳዊት ኀቤሃ ወነሥኣ ወሰከበ ምስሌሃ ወይእቲሰ በከመ ተሐፅበት እምነ ትክቶሃ ወአተወት ቤታ።
ወፀንሰት ይእቲ ብእሲት ወአይድዕዎ ለዳዊት ወትቤ ፀነስኩ አንሰ።
ወለአከ ዳዊት ኀበ ኢዮአብ እንዘ ይብል ፈንዎአ ለኦርዮስእ ኀቤየ ወፈነዎ ኢዮአብ ለኦርዮስ ኬጥያዊ ኀበ ዳዊት።
ወበጽሐ ኦርዮስ ወቦአ ኀቤሁ ወተስእሎ ዳዊት በእንተ ዳኅናሁ ለኢዮአብ ወበእንተ ዳኅና ሕዝብ ወበእንተ ዳኅና ፀብእ።
ወይቤሎ ዳዊት ለኦርዮስ ሖር ረድ ውስተ ቤትከ ወተሐፀብ እገሪከ ወወፅአ ኦርዮስ እምነ ቤተ ንጉሥ ወወፂእ ተለዎ ወዓሌ ንጉሥ።
ወቤተ ኦርዮስ ዴዴ ቤተ ንጉሥ ምስለ አግብርተ እግዚኡ ወኢወረደ ቤቶ።
ወይቤሎ ዳዊት ለኦርዮስ አኮኑ እምነ ሐቅል መጻእከ ወለምንት ኢወረድከ ውስተ ቤትከ።
ወይቤሎ ኦርዮስ ለዳዊት ታቦተ እግዚአብሔር ወእስራኤል ወይሁዳ ይነብሩ ውስተ ደባትር ወኢዮአብ እግዚእየ ወአግብርተ እግዚእየ ውስተ ገጸ ምድር ይትዐየኑ።
ወአንሰ እበውእ ውስተ ቤትየ ከመ እብላዕ ወእስተይ ወከመ እስክብ ምስለ ብእሲትየ እፎኑ ዝንቱ ሕያው እግዚአብሔር ወሕያው ነፍስከ ከመ ኢይንብሮ ለዝንቱ ነገር።
ወይቤሎ ዳዊት ለኦርዮ ንበር ዝየ ዮም ወጌሠመ እፌንወከ ወነበረ ኦርዮ ውስተ ኢየሩሳሌም ይእተ አሚረ።
ወጸውዖ ዳዊት ወበልዐ ወሰትየ በቅድሜሁ ወአስከሮ ወወፅአ ሰርከ ከመ ይስክብ ውስተ ዐራቱ ምስለ አግብርተ እግዚኡ ወኢወረደ ቤቶ።
ወሶበ ጸብሐ ጸሐፈ ዳዊት መጽሐፈ ኀበ ኢዮአብ ወፈነወ ምስለ ኦርዮ።
ወጸሐፈ ውስተ መጽሐፍ እንዘ ይብል አብእዎአ ለኦርዮ ኀበ ጽኑዕ ቀትልአ ፍጽመአ ወተመየጡአ ወኅድግዎአ ያቍስልዎአ ወይሙትአ።
ወእምዝ እንዘ የዐቅባ ኢዮአብ ለሀገር ወሰድዎ ለኦርዮ ውስተ መካን ኀበ ያአምር ከመ ሀለዉ ዕደው ጽኑዓን ህየ።
ወወፅኡ ሰብአ ሀገር ከመ ይትቃተሉ ምስለ ኢዮአብ ወወድቁ እምነ ሰብኡ ለዳዊት ወሞተ ኦርዮኒ ኬጥያዊ።
ወፈነወ ኢዮአብ ይዜንውዎ ለንጉሥ ኵሎ ዜና ፀብእ ይንግርዎ ለንጉሥ።
ወይቤ እመ ተምዕዐ ንጉሥ ወይቤ ለምንት ቀረብክሙ ኀበ ሀገር ትትቃተሉ ኢታአምሩኑ ከመ ይነድፉ እምኀበ አረፍት።
መኑ ቀተሎ ለአበሜሌክ ወልደ ኢዮርብዓም ወልደ ኔር አኮኑ ብእሲት ወገረት ስባረ ማኅረፅ ላዕሌሁ እምነ መልዕልተ አረፍት ወሞተ በቴምናስ።
ለምንት ቀረብክሙ ኀበ አረፍት ወትብሎ ገብርከኒ ኦርዮ ኬጥያዊ ሞተ።
ወሖረ ሐዋርያሁ ለኢዮአብ ኀበ ንጉሥ ውስተ ኢየሩሳሌም ወበጽሐ ወዜነዎ ለዳዊት ኵሎ ዘከመ ይቤሎ ኢዮአብ።
ወይቤሎ ውእቱ ሐዋርያ ለዳዊት ሶበ ኀየሉነ ወዴገኑነ እሙንቱ ዕደው እስከ ገዳም አውጽኡነ ወእምዝ ተመየጥናሆሙ ወሰደድናሆሙ እስከ ኆኅተ አንቀጽ።
ወነደፉ ሰብአ ሐጽ ላዕለ ደቅከ እመልዕልተ አረፍት ወሞቱ እምውስተ ደቁ ለንጉሥ ወገብርከኒ ኦርዮስ ኬጥያዊ ሞተ።
ወይቤሎ ዳዊት ለውእቱ ሐዋርያ እስመ ከመዝ ውእቱ ቦአመ ከማሁ ወቦአመ ከመዝ ትበልዕ መጥባሕት።
ከመዝ በሎ ለኢዮአብ ኢይዕፀብከ ዝንቱ ነገር ቅድመ አዕይንቲከ ወአጽንዕ አንተሰ ተቃትሎ ምስለ ሀገር ወአስተጋብእ ወአጽንዕ።
ወሰምዐት ብእሲቱ ለኦርዮስ ከመ ሞተ ኦርዮስ ወበከየቶ ለምታ።
ወእምዝ ሶበ ኀለፈ ላሓ ለአከ ላቲ ዳዊት ወነሥኣ ወአእተዋ ቤቶ ወአውሰባ ወኮነቶ ብእሲቶ ወወለደት ሎቱ ወልደ።
ወኮነ እኩየ ዝንቱ ነገር ዘገብረ ዳዊት በቅድመ አዕይንቲሁ ለእግዚአብሔር።
ወይቤ ዳዊት ቦኑ ዘተርፈ ዓዲ ለቤተ ሳኦል ወእገብር ምሕረተ ላዕሌሁ በእንተ ዮናታን።
ወሀሎ ወልድ እምነ ቤተ ሳኦል ወስሙ ሲባ ወጸውዕዎ ኀበ ዳዊት ወይቤሎ ንጉሥ አንተኑ ውእቱ ሲባ ወይቤ አነ ውእቱ ገብርከ።
ወይቤሎ ንጉሥ ቦኑ ዘተርፈ ዓዲ እምነ ቤተ ሳኦል ብእሲ ወእገብር ምሕረተ ምስሌሁ ዘእግዚአብሔር ወይቤሎ ሲባ ለንጉሥ ሀሎ ኣሓዱ ወልደ ዮናታን ወፅውስ እገሪሁ።
ወይቤሎ ንጉሥ አይቴ ሀሎ ወይቤሎ ሲባ ለንጉሥ ሀለወ ቤተ ማኪር ወልደ አቢያል ዘእምነ ለበደር።
ወለአከ ንጉሥ ወነሥኦ እምነ ቤተ ማኪር ወልደ አቢያል ዘእምነ ለበደር።
ወመጽአ ሜንፌቦስቴ ወልደ ዮናታን ወልደ ሳኦል ኀበ ዳዊት ንጉሥ ወወድቀ በገጹ ወሰገደ ሎቱ ወይቤሎ ዳዊት ሜንፌቦስቴ ወይቤ ነየ አነ ገብርከ።
ወይቤሎ ዳዊት ኢትፍራህ እስመ ገቢረ እገብር ምሕረተ ምስሌከ በእንተ ዮናታን አቡከ ወኣገብእ ለከ ኵሎ ሐቅሎ ለሳኦል አቡሁ ለአቡከ ወአንተ ብላፅ እከለ በውስተ ማእድየ ዘልፈ።
ወሰገደ ሜንፌቦስቴ ወይቤ ምንትኑ ገብርከ ከመ ትነጽር ላዕሌየ ከልብ ምውት ዘከማየ።
ወጸውዖ ንጉሥ ለሲባ ለገብረ ሳኦል ወይቤሎ ኵሎ ንዋየ ሳኦል ወኵሎ ቤቶ ወሀብክዎ ለወልደ እግዚእከ።
ወተገበር ሎቱ ምድር አንተ ወደቂቅከ ወነባሪከ።
ወአእትዉ ለወልደ እግዚእክሙ እክሎ ወተሴሰይዎ አንትሙ ወሜንፎብስቴ ወልደ እግዚእከ ይብላዕ እክለ ዘልፈ በውስተ ማእድየ ወቦ ሲባ አሠርቱ ወሐምስቱ ደቂቀ ወእስራ አግብርተ።
ወይቤሎ ሲባ ለንጉሥ ኵሎ ዘአዘዞ እግዚእየ ንጉሥ ለገብሩ ከማሁ ይገብር ገብርከ ወሜንፎብስቴሰ ይበልዕ በውስተ ማእደ ዳዊት በከመ ኣሓዱ እምደቂቀ ንጉሥ።
ወቦ ሜንፎብስቴ ወልድ ንኡስ ወስሙ ሚከ ወኵሉ ሰብአ ሲባ አግብርቲሁ ለሜንፎብስቴ እሙንቱ።
ወሜንፎብስቴሰ ነበረ ውስተ ኢየሩሳሌም እስመ ውስተ ማእደ ንጉሥ ይበልዕ ዘልፈ ወፅውስ እገሪሁ ውእቱ ክልኤሆን።
ወእምዝ እምድኅረ ሞተ ሳኦል ወዳዊትኒ አተወ እምኀበ ቅተሎሙ ለዐማሌቅ ወነበረ ዳዊት ውስተ ሴቄላቅ ሰኑየ መዋዕለ።
ወአመ ሣልስት ዕለት መጽአ ብእሲ እምነ ትዕይንት እምውስተ ሕዝቡ ለሳኦል ወሥጡጥ አልባሲሁ ወሐመድ ዲበ ርእሱ ወሶበ ቦአ ኀበ ዳዊት ወድቀ ዲበ ምድር ወሰገደ ሎቱ።
ወይቤሎ ዳዊት እምአይቴ መጻእከ ወይቤሎ እምነ ትዕይንተ እስራኤል አነ ዘድኅንኩ።
ወይቤሎ ዳዊት ምንትኑ ውእቱ ዝንቱ ነገር ዜንወኒ ወይቤሎ ጐዩ ሕዝብ በውስተ ቀትል ወብዙኃን እለ ወድቁ እምውስተ ሕዝብ ወሞተ ሳኦልኒ ወዮናታን ወልዱ።
ወይቤሎ ዳዊት ለውእቱ ብእሲ ዘዜነዎ እፎ አእመርከ ከመ ሞቱ ሳኦል ወዮናታን ወልዱ።
ወይቤሎ ውእቱ ብእሲ ዘዜነዎ ተቃተሉ ወወድቁ በደብረ ጌላቡሔ ወእምዝ ረከብክዎ ለሳኦል ይሰክብ በኲናቱ ወእምዝ በጽሕዎ ሰረገላት ወመስተጽዕናነ አፍራስ።
ወተመይጠ ድኅሬሁ ወርእየኒ ወጸውዐኒ ወእቤሎ ነየ አነ።
ወይቤለኒ መኑ አንተ ወእቤሎ ዐማሌቃዊ አነ።
ወይቤለኒ ቁም ላዕሌየ ወቅትለኒ እስመ አኀዘተኒ ጽልመት እኪት እስመ ኢሀለወት ላዕሌየ ኵላ ነፍስየ።
ወቆምኩ ላሳሌሁ ወቀተልክዎ እስመ አእመርኩ ከመ ኢየሐዩ እምድኅረ ወድቆ ወነሣእኩ አከሊሎ እምውስተ ርእሱ ወመዝግሐ ልብሱ ዘውስተ መታክፍቱ ወአምጻእኩ ዝየ ኀበ እግዚእየ።
ወሠጠጠ አልባሲሁ ዳዊት ወኵሉ ሰብእ እለ ምስሌሁ ሠጠጡ አልባሲሆሙ።
ወበከይዎ ወጾሙ ወበከዩ እስከ ፍና ሰርከ ላዕለ ሳኦል ወላዕለ ዮናታን ወላዕለ ሕዝበ ይሁዳ ወላዕለ ቤተ እስራኤል እስመ ሞቱ በኲናት።
ወይቤሎ ዳዊት ለውእቱ ብእሲ ዘዜነዎ እምአይቴ አንተ ወይቤ ወልደ ብእሲ ፈላሲ ዐማሌቃዊ አነ።
ወይቤሎ ዳዊት እፎ ኢፈራህከ አውርዶ እዴከ ላዕለ መሲሑ ለእግዚአብሔር ከመ ትቅትሎ።
ወጸውዐ ዳዊት አሐደ እምውስተ ደቁ ወይቤሎ ሖር ቅትሎ ወቀተሎ።
ወይቤሎ ዳዊት ደምከ ላዕለ ርእስከ ለይኩን እስመ አፉከ ነበበ ወትቤ አነ ቀተልክዎ ለመሲሐ እግዚአብሔር።
ወበከዮሙ ዳዊት ለሳኦል ወለዮናታን ወልዱ።
ወይቤ ከመ ይምሀሮሙ ለደቂቀ ይሁዳ ወይቤ ናሁ ጽሑፍ ውስተ መጽሐፈ ርቱዕ።
ትከል ሐውልተ እስራኤል ላዕለ ምውታን ወበውሰተ መልዕልተ ቅቱላን እፎኑመ ወድቁ ጽኑዓን።
ኢትንግሩ ውስተ ጌት ወኢትዜንዉ ውስተ አናቅጸ አስቀሎና ከመ ኢይትፈሥሓ አዋልደ ኢሎፍሊ ወከመ ኢይትሐሠያ አዋልደ ቄላፋን።
አድባረ ጌላቡሔ ኢይረድ ጠል ወዝናም ላዕሌክን ወአሕቃላተ አጣርቆን እስመ በህየ ኀስረ አናቅጺሆሙ ለኀያላን ንዋየ ሐቅሉ ለሳኦል ኢተቀብአት በቅብእ ዘእንበለ በደመ ቅቱላን።
ቀስተ ዮናታን ኢገብአት ድኅሬሃ ዕራቃ ወኲናቱሂ ለሳኦል ኢገብአት ዕራቃ።
ሳኦል ወዮናታን ፍቁራን ወሠናያን እለ ፍሉጥ ሥኖሙ በሕይወቶሙ ወበሞቶሙኒ ኢተሌለዩ ይቀሉ እምነ ንስር ወይጸንዑ እምነ አንበሳ።
አዋልደ ኢየሩሳሌም ብክያ ላዕለ ሳኦል ዘአልባሰክን ለየ ምስለ ሰርጕክን ወአግበረ ለክን ሰርጐ ወርቅ ላዕለ ዐራዝክን።
እፎ ከመ ወድቁ ጽኑዓን በመልዕልተ ቅቱላን።
ሐመምኩ ላዕሌከ እኁየ ዮናታን ሠናይ አንተ በኀቤየ ወፈድፋደ ጥቀ በኀቤየ ፍቅርከ እምነ ፍቅረ አንስት።
እፎ ወድቁ ጽኑዓን ወተሀጕሉ ዕደወ ቀትል።
ወአስተፋቀዶሙ ዳዊት ለሕዝብ እለ ምስሌሁ ወሤመ ላዕሌሆሙ መሳፍንተ ወመኳንንተ።
ወፈነዎሙ ዳዊት ለሕዝብ ሣልስተ እዴሆሙ ምስለ ኢዮአብ ወሣልስተ እዴሆሙ ምስለ አቢሳ ወልደ ሶርህያ እኁሁ ለኢዮአብ።
ወሣልስተ እዴሆሙ ምስለ ሴቲ ጌትያዊ ወይቤሎሙ ዳዊት ለሕዝብ እወፅእ አነሂ ምስሌክሙ።
ወይቤልዎ ኢትወፅእ እስመ እመቦ ከመ ጐየይነ ኢይትልወነ ልቦሙ።
እስመ አንተ ከመ ኵልነ ከመ እልፍ ወይእዜኒ ይኄይስነ ሶበ ትሄሉ ለነ ውስተ ሀገር ረዳኢተ ከመ ትርድአነ።
ወይቤሎሙ ንጉሥ ኵሎ ዘይኤድመክሙ ቅድመ አዕይንቲክሙ እገብር ወቆመ ንጉሥ ኀበ አንቀጸ ሀገር ወወፅእ ኵሉ ሕዝብ በበምእት ወበበዓሠርቱ ምእት።
ወአዘዞሙ ለኢዮአብ ወለአቢሳ ወለሴቲ እንዘ ይብል መሐኩ ሊተ ወልድየ አበሴሎምሃ ወኵሉ ሕዝብ ሰምዑ እንዘ ይኤዝዞሙ ንጉሥ ለኵሉ መላእክት በእንተ አበሴሎም።
ወወፅኡ ኵሉ ሕዝብ ውስተ ገዳም ወተቀበልዎሙ ለእስራኤል ወተቃተልዎሙ በውስተ ሐቅለ ኤፍሬም።
ወወድቁ በህየ ሰብአ እስራኤል ቅድመ ሰብአ ዳዊት ወኮነ ዐቢየ ቀትለ በይእቲ ዕለት ወሞቱ ክልኤቱ እልፍ ብእሲ።
ወተዘርወ ቀትል ውስተ ኵሉ ምድር ወበዝኁ እለ ሞቱ በበድው እምነ እለ ተቀትሉ በኲናት ይእተ አሚረ።
ወተራከቦሙ አበሴሎም ቅድሜሆሙ ለሰብአ ዳዊት።
ወአበሴሎምሰ ይጼዐን ውስተ በቅሎ ወቦአ ውእቱ በቅሉ ታሕተ ዕፅ ዐቢይ ወተሰቅለ ርእሶ በዕፅ።
ወተሰቅለ ማእከለ ሰማይ ወምድር ወኀለፈ በቅል እምታሕቴሁ።
ጠርእዮ ኣሓዱ ብእሲ ወአይድዖ ለኢዮአብ ወይቤ ርኢክዎ ለአበሴሎም ኀበ ተሰቅለ ዲበ ዕፅ።
ወይቤሎ ኢዮአብ ለውእቱ ብእሲ ዘአይድዖ ናሁ ርኢኮ ለምንት ኢቀተልኮ ውስተ ምድር ወእምወሀብኩከ አነ አሠርቱ ብሩረ ወዘትቀንት አሐደ።
ወይቤሎ ውእቱ ብእሲ ለኢዮአብ ወሶበ ዓሠርቱ ምእት ሰቅለ ብሩር ትደሉ ሊተ ውስተ እዴየ።
እመ ኢያውረድኩ እዴየ ላዕለ ወልደ ንጉሥ እስመ ለሊነ ሰማዕነ በእዘኒነ እንዘ ይኤዝዞሙ ንጉሥ ለአቢሳ ወለሴቲ ወይቤሎሙ ተዐቀቡ ሊተ ወልድየ አበሴሎምሃ።
ኢትግበሩ ላዕለ ነፍሱ ሰይአ ሕሡመ ወኵሉ ቃል ኢይትረሳዕ በኀበ ንጉሥ ወአንተስ ትቀውም።
ወይቤ ኢዮአብ አነ እብር ዘንተሰ አኮ ከመዝ ዘእነብር ቅድሜከ ወነሥእ ኢዮአብ ሠለስቱ አሕገ ውስተ እዴሁነ።
ወነደፎ በቱ ለአበሴሎም ውስተ ልቡ እንዘ ዓዲሁ ሕያው ወሀሎ ውስተ ማእከለ ዕፅ።
ወዐገትዎ አሠርቱ ደቀ ኢዮአብ እለ ይጸውሩ ንዋየ ሐቅሉ ወረገዝዎ ለአበሴሎም ወቀተልዎ።
ወአንፍሐ ቀርነ ኢዮአብ ወሜጦሙ ለሕዝብ ከመ ኢይዴግንዎሙ ወኢይቅትልዎሙ ለእስራኤል እስመ መሐኮሙ ለሕዝብ ኢዮአብ።
ወነሥኦ ለአበሴሎም ወወገሮ ውስተ ጸድፍ ዐቢይ ውስተ ማዕምቅ ዘውስተ ገዳም ወአቀሙ ህየ ሐውልተ እብን ዐቢይ ጥቀ ወኵሉ ሰብአ እስራኤል ጐዩ ወአተዉ አብያቲሆሙ።
ወአበሴሎምሰ ሞተ ወአቀሙ ላዕሌሁ ሐውልተ ዘእምነ ቁላተ መንግሥት።
እስመ ይቤ አልቦ ውሉደ እንከ በዘቦቱ ይዜክርዎ ስሞ ወሰመይዋ ለይእቲ ሐውልት እደ አበሴሎም እስከ ዮም።
ወይቤ አኪማሐስ እሩጽኑ ወእዜንዎ ለንጉሥ ከመ ፈትሐ ሎቱ እግዚአብሔር እምነ እደ ፀሩ።
ወይቤሎ ኢዮአብ ኢኮንከ ብእሴ ዜና አንተ ዮም በዛቲ ዕለት ወኢትዜኑ በእንተ ወልደ ንጉሥ ከመ ሞተ።
ወይቤሎ ኢዮአብ ለኵሲ ሖር ወዜንዎ ለንጉሥ ኵሎ ዘርኢከ ወሰገደ ኵሲ ለኢዮአብ ወወፅአ።
ወደገመ ብሂሎቶ አኪማሐስ ወልደ ሳዶቅ ለኢዮአብ እሩጽኑ አነኒ ወእትልዎ ለኵሲ።
ወይቤሎ ኢዮአብ ለምንት ለከ ትረውጽ ወልድየ ግባእ እስመ ኢትከውነከ ዛቲ ዜና ለበቍዒትከ እመ ሖርከ።
ወይቤሎ ወምንትኑ እመ ሮጽኩ ወይቤሎ ኢዮአብ ሩጽ ወሮጸ አኪማሐስ ፍኖተ ኬርቃ ወተዐደዎ ለኵሲ።
ወዳዊትሰ ይነብር ማእከለ ክልኤ ኆኀት ወዐርገ ናሕሰ ዘይሬኢ ዲበ ተድባበ ዴዴ ወአልዐለ ዐይኖ ወይሬኢ ወናሁ ብእሲ ይረውጽ ባሕቲቱ ቅድሜሁ።
ወጸርኀ ውእቱ ዘይሬኢ ወአይድዖ ለንጉሥ ወይቤሎ ንጉሥ አመሰ ባሕቲቱ ውእቱ ዜናቦ ምስሌሁ ወይረውጽ ወእንዘ ይረውጽ ቀርበ።
ወዓዲ ርእየ ውእቱ ዘይሔውጽ ካልአ ብእሴ እንዘ ይረውጽ።
ወጸርኀ ውእቱ ዘይሔውጽ እመልዕልተ ዴዴ ወይቤ ናሁ ብእሲ ካልእ ይረውጽ ባሕቲቱ ወይቤ ንጉሥ ወዝንቱኒ ዜና መጽአ።
ወይቤ ውእቱ ዘይሔውጽ አንሰ እሬኢ ሩጸቱ ለቀዳማዊ ከመ ሩጸተ አኪማሐስ ወልደ ሳዶቅ ወይቤ ንጉሥ ብእሲ ቡሩክ ውእቱ ወበእንተ ዜና ሠናይ ይመጽእ።
ወጸርኀ አኪማሐስ ወይቤሎ ለንጉሥ ሰላም ለከ ወሰገደ ሎቱ ለንጉሥ በገጹ ውስተ ምድር።
ወይቤሎ ይትባረክ እግዚአብሔር አምላክከ ዘዐፀዎሙ ለዕደው እለ ይጸልኡ እደዊሆሙ በእንተ እግዚእየ ንጉሥ።
ወይቤሎ ንጉሥ ዳኅንኑ ወልድየ አበሴሎም።
ወይቤሎ አኪማሐስ ርኢኩ ብዙኀ ሰብአ ከመ ይፌኑ ገብረ ንጉሥ ኢዮአብ ወገብርከሰ ኢያእመርኩ ምንተ ኮነ በህየ።
ወይቤሎ ንጉሥ ሖር ወቁም ዝየ ወተግኅሠ ወቆመ።
ወበጽሐ ኵሲ ወይቤሎ ለንጉሥ ይዜንዎ ለእግዚእየ ንጉሥ ከመ ፈትሐ ሎቱ እግዚአብሔር እምእደ ኵሎሙ እለ ይትነሥኡ ላዕሌሁ።
ወይቤሎ ንጉሥ ዳኅንኑ ወልድየ አበሴሎም ወይቤሎ ኵሲ ከመ ወልድከ ለይኩኑ ጸላእቱ ለእግዚእየ ንጉሥ ወኵሎሙ እለ ይትነሥኡ ላዕሌሁ ለእኪት።
ወደንገፀ ንጉሥ ወዐርገ ውስተ ጽርሑ ዘመልዕልተ ዴዴ ወበከየ።
ወከመዝ ይብል እንዘ የሐውር ወልድየ አበሴሎም ወልድየ አበሴሎም መኑ እምረሰየኒ ሊተ ከመ አነ እሙት ህየንቴከ ወአነ ቤዛከ ለእኩን ወልድየ አበሴሎም።
ወኮነ ለዝላፉ ቀትለ ማእከለ ቤተ ሳኦል ወማእከለ ቤተ ዳዊት ወቤተ ዳዊትሰ ኀበ ኀበ ይጸንዕ የሐውር ወቤተ ሳኦልሰ ኀበ ኀበ ይደክም የሐውር።
ወተወልዱ ደቂቅ ለዳዊት በኬብሮን ወበኵሩ አምኖን ወልደ አኪናሖም ኢይዝራኤላዊት።
ወዳግሙ ደሉህያ ወልደ አቤግያ ቀርሜላዊት ወሣልሱ አበሴሎም ወልደ ማዐክ ወለተ ቶሚ ንጉሠ ጌሴሪም።
ወራብዑ አርንያ ወልደ አፌጌ ወኃምሱ አበጢያ ወልደ አቤገል።
ወሳድሱ ይትራሐም ወልደ ኤገል ብእሲተ ዳዊት እሉ እሙንቱ እለ ተወልዱ ለዳዊት በኬብሮን።
ወእምዝ ሶበ ኮነ ቀትል ማእከለ ቤተ ሳኦል ወማእከለ ቤተ ዳዊት ወአቤኔር ያጸንዕ ቤተ ሳኦል።
ወቦ ዕቅብተ ለሳኦል ወስማ ሩጻፋ ወለተ ኢዮሔል ወይቤሎ ኢያቡስቴ ወልደ ሳኦል ለአቤኔር ለምንት ቦእከ ኀበ ዕቅብተ አቡየ።
ወተምዐ ጥቀ አቤኔር በእንተ ዘይቤሎ ኢያቡስቴ ወይቤሎ አቤኔር ቦኑ ርእሰ ከልብ አነ ለክሙ ገቢርየ ምሕረተ ዮም ምስለ ቤተ ሳኦል አቡከ ወምስለ አኀውየ ወምስለ ቅሩብየ።
ኢተኀበልኩ እግባእ ውስተ ቤተ ዳዊት ወትትኀሠሠኒ በእንተ ኀጢአተ ብእሲት ዮም።
ወኢክህለ እንከ ኢያቡስቴ አውሥኦቶ ቃለ ለአቤኔር እስመ ፈርሆ።
ወለአከ ሰብአ አቤኔር ኀበ ዳዊት ውስተ ተላሙሔን በጊዜሃ እንዘ ይብል።
ንትማሐልአ መሐላ ወአቅም መሐላከ ምስሌየ ወናሁ አገብእ እዴየ ምስሌከ ከመ እሚጥ ኀቤከ ኵሎ ቤተ እሰራኤል።
ወይቤ ዳዊት ኦሆ እትማሐል ምስሌከ መሐላ ሠናየ ትቤ።
ወባሕቱ አሐተ ቃለ እሴአለከ ኢትሬኢ ገጽየ ለእመ ኢያምጻእካ ለሜልኮል ወለተ ሳኦል ሶበ መጻእከ ከመ ትርአይ ገጽየ።
ወለእከ ዳዊት ሰብአ ኀበ ኢያቡስቴ እንዘ ይብል አግብኣ ሊተ ብእሲትየ ሜልኮልሃ እንተ ሐፀይክዋ በምእት ቍልፈቶሙ ለኢሎፍሊ።
ወለአከ ኢያቡስቴ ወነሥአ እምኀበ ምታ ፈለጢየል ወልደ ሴሌስ።
ወትለዋ ምታ እስከ ብራቂ ወይቤሎ አበኔር ሖር ግባእ ወገብአ።
ወይቤሎሙ አቤኔር ለሊቃነ እስራኤል እንዘ ይብል ቀዲሙ ተኀሥሥዎ ለዳዊት ታንግሥዎ ለክሙ።
ወይእዜኒ ግበሩ ከማሁ እስመ እግዚአብሔር ነበበ በእንተ ዳዊት ወይቤ በእደ ዳዊት ገብርየ ኣድኅኖሙ ለእስራኤል እምነ እደ ኢሎፍሊ ወእምነ እደ ኵሉ ፀሮሙ።
ወተናገሮሙ አበኔር ለደቂቀ ብንያም ወሖረ አቤኔር ኬብሮን ከመ ይንግሮ ለዳዊት ኵሎ ዘከመ አደሞሙ ለእስራኤል ወዘከመ አደሞሙ ለኵሉ ቤተ ብንያም።
ወመጽአ አቤኔር ውስተ ኬብሮን ወዕሥራ ዕደው ምስሌሁ ወገብረ ዳዊት ምሳሐ ለአቤኔር ወለዕደው እለ ምስሌሁ።
ወይቤሎ አቤኔር ለዳዊት እትነሣእ ወአሐውር ወኣስተጋብኦሙ ኀበ እግዚእየ ንጉሥ ለኵሉ እስራኤል ወእትማሐል ምስሌከ።
መሐላ ወትነግሥ ላዕለ ኵሉ ዘትፈቱ ነፍስከ ወፈነዎ ዳዊት ለአቤኔር ወሖረ በሰላም።
ወናሁ ደቀ ዳዊት ወኢዮአብ የአትዉ እምነ ሐቅል ወአምጽኡ ምስሌሆሙ ምህርካ ብዙኀ ወአቤኔር ኢሀለወ ኀበ ዳዊት ውስተ ኬብሮን እስመ ፈነዎ ወወፅአ እምኀቤሁ በሰላም።
ወኢዮአብሰ ወኵሉ ሰራዊቱ ቦኡ ወዜነውዎ ለኢዮአብ ወይቤልዎ መጽአ አበኔር ኀበ ዳዊት ወፈነዎ ወሖረ በሰላም።
ወቦአ ኢዮአብ ኀበ ንጉሥ ወይቤሎ ምንት ዝንቱ ዘገበርከ ናሁ መጽአ አቤኔር ኀቤከ ወለምንት ፈነውኮ ወሖረ በሰላም።
አው ኢታአምርኑ እከዮ ለአቤኔር ወልደ ኔር እስመ ከመ ያስሕትከ መጽአ ወከመ ያእምር ግዕዘከ ወከመ ያእምር ኵሎ ዘትገብር አንተ።
ወወፅእ ኢዮአብ እምኀበ ዳዊት ወለአከ ሰብአ ያግብእዎ ለአቤኔር እምኀበ ዐዘቅት ሴይሪም ወኢያእመረ ዳዊት።
ወገብአ አቤኔር ውስተ ኬብሮን ወአግሐሦ ኢዮአብ መንገለ ዐውደ ዴዴ ይትናገሮ እስመ ይፈቅድ ይቅትሎ ወረገዞ ሐቌሁ ወሞተ በበቀለ አሳሔል እኁሁ ለኢዮአብ።
ወእምዝ ሰምዐ ዳዊት ወይቤ ንጹሕ አነ ወመንግሥትየ በኀበ እግዚአብሔር ወእስከ ለዓለም እምነ ደሙ ለአቤኔር ወልደ ኔር።
ወይግባእ ላዕለ ርእሱ ለኢዮአብ ወላዕለ ቤተ አቡሁ።
ወኢይትኀጣእ እምነ ቤተ ኢዮአብ ዝልጉስ ወዘለምፅ ወሐንካስ ወዘይመውት በኲናት ወኀጢአ እክል።
ወኢዮአብሰ ወእኁሁ አቢሳ ይትዐቀብዎ ለአቤኔር ይቅትልዎ በከመ ቀተለ እኁሆሙ አሳሔልሃ በገባኦን በውስተ ቀትል።
ወይቤሎሙ ዳዊት ለኢዮአብ ወለኵሉ ሕዝብ እለ ምስሌሁ ሥጥጡ አልባሲክሙ ወልበሱ ሠቀ ወብክዩ ቅድሜሁ ለአቤኔር ወዳዊትኒ ንጉሥ ሖረ ድኅረ ዐራቱ።
ወቀበርዎ ለአበኔር ውስተ ኬብሮን ወጸርኀ ንጉሥ በቃሉ ወበከየ በኀበ መቃብሩ ወበከይዎ ሕዝብ ለአበኔር።
ወበከዮ ንጉሥ ለአቤኔር ወይቤ ከመ ሞተ ናባልኑ ሞተ አቤኔር።
እደዊከኒ ኢተአስራ ወእገሪከኒ ኢተሞቀሐ።
ወኢወሰደከ ከመ ናባል ቅድመ ደቂቀ ዐመፃ ወደቀ ወትጋብኡ ኵሉ ሕዝብ ወበከይዎ።
ወመጽኡ ኵሉ ሕዝብ ያምስሕዎ ለዳዊት እንዘ ዓዲሁ ሀሎ ፀሓይ።
ወመሐለ ዳዊት ወይቤ ከመዝ ለይረስየኒ እግዚአብሔር ወከመዝ ለይቅትለኒ ለእመ ጥዕምኩ እክለ አው ዘኮነ ዘእንበለ ይዕርብ ፀሓይ።
ወአእመረ ኵሉ ሕዝብ ወአሥመሮሙ ቅድሜሆሙ ኵሎ ዘገብረ ንጉሥ በቅድመ ሕዝብ።
ወአእመረ ኵሉ ሕዝብ ወኵሉ እስራኤል ይእተ አሚረ ከመ ኢአዘዘ ንጉሥ ይቅትልዎ ለአቤኔር ወልደ ኔር።
ወይቤሎሙ ንጉሥ ለደቂቁ ኢታአምሩኑ ከመ ዐቢይ መኰንን ወድቀ ዮም እምውስተ እስራኤል።
ወከመ አነ ዮም ለልየ ዘመዱ ወሥዩም ውእቱ በኀበ ንጉሥ ወእሉሰ ዕደው ደቂቀ ሶሩህያ እኩያን እሙንቱ ሊተ ወይፈድዮ እግዚአብሔር ለዘይገብራ ለእኪት በከመ እከዩ።
ወእምዝ እምድኅረ ዝንቱ ሀለወ አቤሴሎም ወልደ ዳዊት ወቦ እኅተ ወሠናይት ፈድፋደ ወስማ ትዕማር ወአፍቀራ አምኖን ወልደ ዳዊት።
ወተጠወቀ አምኖን ጥቀ እስከ ይደዊ በእንተ ትዕማር እኅቱ እስመ ድንግል ይእቲ ወዕፁ ብ ውእቱ ሎቱ በቅድመ አዕይንቲሁ ለአምኖን ከመ ይግበር ሠይአ ላዕሌሃ።
ወቦ አምኖን ዐርከ ወስሙ ኢዮናዳብ ወልደ ሳባዕ እኁሁ ለዳዊት ወኢዮናዳብሰ በእሲ ጠቢብ ውእቱ ጥቀ።
ወይቤሎ ምንትኑ ከመዝ ያደገድገከ ወልደ ነጋሢ ነግሀ ነግህ ወኢትነግረኒ ወይቤሎ አምኖን ትዕማርሃ እኅቶ ለአቤሴሎም እኁየ ኣፈቅራ አነ።
ወይቤሎ አሚናዳብ ስክብ ውስተ ምስካብከ ወተደወይ ወይበውእ አቡከ ይርአይከ።
ወትብሎ ትምጻእ ትዕማር እኅትየ ወታምስሐኒ ወታብስል ሊተ በቅድሜየ መብልዐ ከመ እርአይ ወእብላዕ በላዕለ እዴሃ።
ወሰከበ አምኖን ወተደወየ ወቦአ ንጉሥ ይርአዮ።
ወይቤሎ አምኖን ለንጉሥ ትምጻእ ትዕማር እኅትየ ኀቤየ ወታብስል ሊተ በቅድሜየ ክልኤ ጸራይቀ ወእብላዕ በውስተ እዴሃ።
ወለአከ ዳዊት ውስተ ቤታ ወይቤላ ሖሪ ቤተ አምኖንአ እኁኪአ ወግበሪአ ሎቱአ ዘይበልዕአ።
ወሖረት ትዕማር ቤተ አምኖን እኁሃ ወውእቱሰ ይሰክብ ወነሥአት ሐሪጻ ወሎሰት ወገብረት ጸራይቀ በቅድሜሁ ወአብሰለት ውእተ ጸራይቀ።
ወአምጽአቶ በጤገኑ ወአንበረት ቅድሜሁ ወአበየ በሊዐ ወይቤ አምኖን ይፃእ ኵሉ ሰብእ እምኀቤሁ ወወፅኡ ኵሉ ሰብእ እምነ ቅድሜሁ።
ወይቤላ አምኖን ትዕማር አብኢ ዘንተ እክለ ጽርሐ ወእብላዕ በውስተ እዴኪ ወነሥአት ትዕማር ጻራይቀ ዘገብረት ወአብአት ለአምኖን እኁሃ ውስተ ጽርሑ።
ወአቅረበት ሎቱ ይብላዕ ወአኀዛ ወይቤላ ንዒ እኅትየ ስክቢ ምስሌየ።
ወትቤሎ እኅቱ ኢታኅስረኒ እኁየ እስመ ኢይከውን ከመዝ በውስተ እስራኤል ኢትግበራ ለዛቲ እበድ።
ወአይቴ እንከ አነ አኀድጋ ለጽእለትየ ወአንተኒ ትከውን ከመ ኣሓዱ እምነ አብዳን በውስተ እስራኤል ወይእዜኒ ንግሮ ለንጉሥ ወኢየአብየከ ውሂበ ኪያየ።
ወአበየ ሰሚዖቶ ቃላ አምኖን ወተበአሳ ወአድከማ ወሰከበ ምስሌሃ።
ወጸልኣ አምኖን ጽልአ ዐቢየ ጥቀ ወተዐቢ እኪት ደኃሪት እምነ ቀዳሚት እምነ ፍቅር ዘአፍቀራ ወይቤላ አምኖን ተንሥኢ ሖሪ።
ወትቤሎ ትዕማር በእንተ ዛቲ እኪት እንተ ገበርከ ላዕሌየ ተአኪ እንተ ትሰድደኒ ወአበየ አምኖን ሰሚዖተ ቃላ።
ወጸውዖ ለወልዱ ዘይቀውም ላዕለ ቤቱ ወይቤሎ አውፅእዋ ለዛቲ እምኀቤየ አፍአ ወዕፅዉ ኆኅተ ውስተ ገጻ።
ወትትዐጸፍ ክዳነ ጽጉየ እስመ ከማሁ ይለብሰ አዋልደ ንጉሥ ደናግል ዐጽፎን ወአውፅኣ ወልዱ አፍአ ወዐፀወ ኆኅተ እምድኅሬሃ።
ወነሥአት ትዕማር ሐመደ ወወደየት ላዕለ ርእሳ ወዝክቱ ክዳን ዘላዕሌሃ ጽጉየ ሠጠጠቶ ወሖረት ወእንዘ ተሐውር ተዐወዩ።
ወይቤላ አቤሴሎም እኁሃ አምኖን እኁኪ ሰከበ ምስሌኪ ወይእዜኒ እኅትየ አርምሚ።
እስመ እኁኪ ውእቱ ወኢተኀልዪ በልብኪ ከመ ትንግሪ ዘንተ ነገረ ወነበረት ትዕማር መበለት ውስተ ቤተ እኁሃ አቤሴሎም።
ወሰምዐ ዳዊት ንጉሥ ኵሎ ዘንተ ነገረ ወተምዕዐ ፈድፋደ ወኢያሕመሞ ነፍሶ ለአምኖን ወልዱ እስመ ያፈቅሮ እስመ በኵሩ ውእቱ።
ወአልቦ ዘነበቦ አበሴሎም ኢሠናየ ወኢእኩየ ለአምኖን እስመ ይፀልኦ አበሴሎም ለአምኖን በበይነ ዝንቱ ነገር ዘአኅሰራ ለትዕማር እኅቱ ወዐቀበ ሎቱ በልቡ።
ወእምዝ አመ ይቀርጽዎ ለአበሴሎም በቤለሶር እንተ ቅርብት ለኤፍሬም ወጸውዖሙ አበሴሎም ለኵሎሙ ደቀ ንጉሥ።
ወመጽአ አበሴሎም ኀበ ንጉሥ ወይቤሎ ናሁ ይቀርጽዎ ለገብርከ ወይምጻእ ንጉሥኒ ወደቂቁሂ ምስለ ገብርከ።
ወይቤሎ ንጉሥ ለአበሴሎም አልቦ ወልድየ ኢነሐውር ኵልነሰ ንሕነ ከመ ኢንክበድ ላዕሌከ ወአጽሐቦሂ ወአበየ ሐዊረ ወአእኰቶ።
ወይቤ አበሴሎም ወእመአኮ ይሖር አምኖን እኁየ ምስሌየ ወይቤሎ ንጉሥ ለምንት የሐውር ምስሌከ።
ወሶበ አጽሐቦ አበሴሎም ፈነዎ ለአምኖን ምስሌሁ ወለኵሉ ደቂቀ ንጉሥ ወገብረ አበሴሎም ምሳሐ ከመ ምሳሐ ንጉሥ።
ወአዘዞሙ አበሴሎም ለደቁ ወይቤሎሙ ዑቁ ወአእምሩ እምከመ ሰክረ ልቡ ለአምኖን በወይን።
ወእቤለክሙ ቅትልዎ ለአምኖን ቅትልዎ ወኢትፍርሁ እስመ አነ እዘዝኩክሙ ጽንዑ ወኩኑ ደቂቀ ኀይል።
ወገብሩ ደቂቀ አበሴሎም ላዕለ አምኖን በከመ አዘዞሙ አበሴሎም ወተንሥኡ ኵሎሙ ደቂቀ ንጉሥ ወተጽዕኑ አብቅሊሆሙ ወጐዩ።
ወእንዘ እሙንቱ ፍኖቶሙ ሀለዉ በጽሐ ዜና ኀበ ዳዊት ሐይቤልዎ ቀተሎሙ አበሴሎም ለኵሎሙ ደቂቀ ንጉሥ ወኢያትረፈ እምኔሆሙ አሐደ።
ወተንሥአ ንጉሥ ወሠጠጠ አልባሲሁ ወዕከበ ውስተ ምድር ወኵሎሙ ደቁ እለ ይቀውሙ ቅድሜሁ ሠጠጡ አልባሲሆሙ።
ወተሠጥዎ አሚናዳብ ወልደ ሳባዕ እኁሁ ለዳዊት ወይቤ ኢይበል እግዚእየ ንጉሥ ከመ ኵሎ ደቂቀ ንጉሥ ቀተለ።
ዘእንበለ አምኖን ባሕቲቱ አልቦ ዘሞተ እስመ ከመዝ ይብል አበሴሎሞ እምአመ ዕለተ አኅሰራ ለትዕማር እኅቱ።
ወይእዜኒ ኢተኀሊ እግዚእየ ንጉሥ ዘንተ ነገረ እንዘ ትብል ኵሎሙ ደቂቀ ንጉሥ ሞቱ ዘእንበለ አምኖን ባሕቲቱ አልቦ ዘሞተ።
ወአበሴሎምሰ ተኀጥአ ወእምዝ አልዐለ አዕይንቲሁ ወልድ ዘይኔጽር ወሶበ ይሬኢ ወናሁ ሕዝብ ብዙኅ ይመጽእ ውስተ ፍኖት እንተ መንገለ ድኅሬሁ እምገቦ ደብር።
ወይቤሎ አሚናዳብ ለንጉሥ ናሁ ደቂቀ ንጉሥ በጽሑ በከመ ይቤለከ ገብርከ ከማሁ ኮነ።
ወእምዝ ሶበ አኅለቀ ተናግሮ በጽሑ ደቂቀ ንጉሥ ወጸርኁ በቃሎሙ ወበከዩ ወንጉሥኒ ወኵሉ ደቂቁ በከዩ ዐቢየ ብካየ ፈድፋደ።
ወአበሴሎም ተኀጥአ ወሖረ ኀበ ቶሎሜሌም ወልደ አምዩድ ንጉሠ ጌዶሶር ውስተ ምድረ መዓከም ወላሐዎ ንጉሥ ለወልዱ በኵሉ መዋዕል።
ወአበሴሎምሰ ተኀጥአ ወሖረ ውስተ ጌዶሶር ወነበረ ህየ ሠለስቱ ዓመተ።
ወኀደገ ሐዊረ ዳዊት ንጉሥ ኀበ አበሴሎም እስመ አንገፍዎ በእንተ አምኖን እስመ ሞተ።
ወይቤ ዳዊት ዛቲ ማሕሌት ለእግዚአብሔር በዝንቱ ቃል በዕለተ እንተ አድኀኖ እግዚአብሔር እምነ እደ ኵሉ ፀሩ ወእምነ እደ ሳኦል።
ወይቤ እግዚኦ ጸወንየ ወኰኵሕየ ወያድኅነኒ ሊተ።
አምላኪየ ወዐቃቢየ ይከውነኒ ወእትዌከል ቦቱ ምእመንየ ወዘመነ ፍርቃንየ ወረፋኢየ ወምስካይየ ወሕይወትየ ወያድኅነኒ እምነ ገፋዒየ።
በስብሐት እጼውዖ ለእግዚአብሔር ወእድኅን እምነ ፀርየ።
እስመ ቅጥቃጤ ሞት አኀዘኒ ወውኂዘ ኀጢአት አደንገጸኒ።
ወጻዕረ ሞት ዐገተኒ ወበጽሐኒ ዕፀቢሁ ለሞት።
ወሶበ ተመንደብኩ ጸዋዕክዎ ለእግዚአብሔር ወለአምላኪየኒ ከመ ይርድአኒ ወሰምዐኒ እምነ ጽርሐ መቅደሱ ቃልየ ወጽራኅየኒ ውስተ እዘኒሁ።
ወደንገጸት ወአንቀልቀለት ምድር ወመሰረተ ሰማይ ተሀውከ ወተከውሰ እስመ ተምዖን እግዚአብሔር።
ወዐርገ ጢስ እምነ መዐቱ ወእሳት እምነ አፉሁ እንተ ትበልዕ ወአፍሓም ነደደ እምኔሁ።
ወአጽነነ ሰማየ ወወረደ ወቆባር መትሕተ እገሪሁ።
ተጽዕነ ላዕለ ኪሩቤል ወሠረረ ወአስተርአየ በክነፈ ነፋስ።
ወገብረ ጽልመተ ምኅባኢሁ ወዐውዶ ጽላሎቱ ወአግዘፈ ጽልመተ በራእየ ደመናት።
ወእምነ ብርሃን ቀድሜሁ ነደደ አፍሓመ እሳት።
ወአንጐድጐደ በሰማይ እግዚአብሔር ወወሀበ ቃሎ ልዑል።
ወፈነወ አሕጻ ወዘረዎሙ ወአብረቀ መብረቀ ወአደንገጾሙ።
ወአስተርአየ ሙጻአተ ማያት ወተከሥተ መሰረተ ዓለም እምነ ተግሣጸ እግዚአብሔር ወእምነ እስትንፋሰ መንፈስ መዐቱ ቆመ ማይ።
ፈነወ እምአርያም ወነሥአኒ ወአድኀነኒ እምነ ማያት ብዙኅ።
ወባልሐኒ እምነ ፀርየ ጽኑዓን ወእምነ ጸላእትየ እለ ኀየሉ እምኔየ ወደክሙ ኵሉ ፀርየ።
ወበጽሑኒ በዕለተ ምንዳቤየ ወኮነኒ እግዚአብሔር ምስካይየ።
ወአውፅአኒ ውስተ መርሕብ ወአድኀነኒ እስመ ሠምረ ብየ።
ወፈደየኒ እግዚአብሔር ዘካመ ጽድቀየ ወበከመ ንጽሐ እደውየ አግብአ ሊተ።
እስመ ኵሉ ኵነኔሁ ቅድሜየ ውእቱ ወጽድቁኒ ኢርሕቀ እምኔየ።
ወእከውን ንጹሐ ምስሌሁ ወእቀድም ተዐቅቦ እምነ ኀጣውእየ።
ወይፈድየኒ እግዚአብሔር በከመ ጽድቅየ ወበካመ ንጽሐ እደውየ ይፈድየኒ በቅድመ አዕይንቲሁ።
ምስለ ጻድቀ ትጸድቅ ወምስለ ንጹሕ ብእሲ ትነጽሕ።
ወምስለ ኅሩይ ኅሩየ ትከውን ወምስለ ዕልው ትትገፈታዕ።
እስመ አንተ ሕዝበ ትሑተ ታድኅን ወአዕይንቲሆሙ ለዕቡያን ታቴሕት።
እስመ ታበርህ አዕይንትየ እግዚኦ አምላኪየ ያበርሃ ለጽልመትየ።
እስመ ብከ እረውጽ ባሕቲትየ ወበአምላኪየ እትዐደዋ ለአረፍት።
ንጽሕት ፍኖቱ ለጽኑዕ ቃለ እግዚአብሔር ጽኑዕ ወርሱን ወምእመኖሙ ውእቱ ለኵሎሙ እለ ተወከሉ በቱ።
መኑ ጽኑዕ ዘእንበለ እግዚአብሔር ወመኑ ፈጣሪ ዘእንበለ አምላክነ ኀያል።
ወያጸንዐኒ በኀይል ወጼሐ ንጹሐ ለፍኖትየ።
ወአቀሞን ከመ ሀየል ለእገርየ ወአቀሞን ውስተ ልዑል።
ወይሜህሮን ውስተ ፀብእ ለእደውየ ወአዘዘ ቀስተ ብርት ለመዝራዕትየ።
ወወሀበኒ ምእመነ ለፍርቃንየ ወአውሥኦትከ አብዝኀተኒ ውስተ መርሕብ።
ወአጽናዕከ መካይድየ በመትሕቴየ ወኢተሀውከ እገርየ።
እዴግኖሙ ለፀርየ ወኣጠፍኦሙ ወኢይትመየጥ እስከ አኀልቆሙ።
ወእቀጠቅጦሙ ኢይትነሥኡ እንከ ወይወድቁ ታሕተ እገርየ።
ወታጸንዐኒ በኀይል ውስተ ፀብእ ወትቀጽኦሙ ለእለ ይትነሥኡ ላዕሌየ ታሕቴየ።
ወትሜጥወኒ ዘባናቲሆሙ ለፀርየ ወትሤርዎሙ ለጸላእትየ።
ይጸርኁ ወአልቦ ዘይረድኦሙ ወኀበ እግዚአብሔር ወኢሰምዖሙ።
ወእከይዶሙ ከመ ጽንጕነ ፍኖት ወእጠስዮሙ።
ወአድኅነኒ እምነ ባእሰ አሕዛብ ወተዐቅበኒ ውስተ ርእሰ ሕዝብ ሕዝብ ዘኢያአምር ተቀንዩ ሊተ።
ውስተ ምስማዐ እዝን አውሥኡኒ ደቂቀ ነኪር ሐሰዉኒ።
ደቂቀ ነኪር በልዩ ወይድኀጹ እምነ ሕንክስናሆሙ።
ሕያው እግዚአብሔር ወይትባረክ ዐቃቤ ሕይወትየ አምላኪየ።
ጽኑዕ ውእቱ እግዚአብሔር ወይትቤቀል ሊተ ወያገርሮሙ ለአሕዛብ መትሕቴየ።
ወያወጽአኒ እምነ ፀርየ ወታሌዕለኒ እምእለ ይትነሥኡ ላዕሌየ ወእምነ ብእሲ በማፂ ታድኅነኒ።
ወበበይነዝ እገኒ ለከ በኀበ አሕዛብ ወእዜምር ለስምከ።
ወይቤሎ አኪጦፌል ለአቤሴሎም ኅረይ ሊተ አሰርቱ እልፍ ወዕሥራ ምእት ወእትነሣእ ወእዴግኖ ወእትልዎ ለዳዊት በሌሊት።
ወእባእ ላዕሌሁ እንዘ ድኩም ውእቱ ወእንዘ አልቦ ኀይለ ውስተ እደዊሁ ወእቁም ላዕሌሁ ወኣጕይዮሙ ለኵሉ ሕዝብ እለ ምስሌሁ ወእቅትሎ ለንጉሥ ለባሕቲቱ።
ወእሚጦሙ ለኵሉ ሕዝብ ኀቤከ ከመ ትገብእ መርዓት ኀበ ምታ እስመ ነፍሰ ኣሓዱ ብእሲ ዘተኀሥሥ አንተ ዳእሙ ወለባዕድሰ ለኵሉ ሰብእ ሰላም።
ወአደሞ ዝንቱ ነገር ለአበሴሎም በቅድመ አዕይንቲሁ ወቅድመ አዕይንቲሆሙ ለኵሉ ሊቃናተ እስራኤል።
ወይቤ አበሴሎም ጸውዕዎ ለኵሲኒ ለአራጋይ ወንስምዖ ሎቱኒ ዘከመ ይብል።
ወቦአ ኵሲ ኀበ አቤሴሎም ወነገሮ አቤሴሎም ዘንተ ነገረ ዘይቤ አኪጦፌል ንግበርኑ ዘከመ ይቤ ወአው ንግረነ ዘትብል።
ወይቤሎ ኵሲ ለአበሴሎም ኢኮነ ሠናየ ዛቲ ምክር እንተ መከረ አኪጦፌል ዛቲ አሐቲ።
ወይቤሎ ኵሲ ከመ ድብ ኀራስ ዘውስተ ገዳም ወከመ ሐራውያ ሐቅል ለዋው በውስተ ገዳም።
አንተ ታአምሮ ለአቡከ ወለሰብኡ ከመ ጽኑዓን እሙንቱ ፈድፋደ ወመሪር ነፍሶሙ ወአቡከኒ ብእሲ መስተቃትል ውእቱ ወኢይፈትሖሙ ለሕዝብ።
እስመ ሀለወ ይትኀባእ እምነ አውግር ወእመ አኮ ውስተ ኣሓዱ መከን።
ወእምከመ በጽሑ ቀደምት ዘትሰምዕ ሀሎከ ወይቤ ያጥፍእዎሙ ለሕዝብ እለ ተለውዎ ለአበሴሎም።
እስመ ወልደ ኀይል ውእቱ ለሊሁ ዘልቡ ከመ ልበ አንበሳ ይነድድ ወይውዒ ወያእምሩ ኵሎሙ እስራኤል ከመ ጽኑዕ አቡከ ወደቂቀ ኀይል ኵሎሙ እለ ምስሌሁ።
እስመ ከመዝ አንሰ አምከርኩከ ወይትአለዱ ወይትጋብኡ ኵሎሙ እስራኤል እምዳን እስከ ቤርሳቤሕ ከመ ኆጻ ባሕር ብዝኆሙ ወገጽከ የሐውር ምስሌሆሙ ማእከሌሆሙ።
ወንበጽሕ ኀቤሁ ውስተ ኣሓዱ ብሔር ኀበ ረከብናሁ ህየ ወንትዐየን ላዕሌሁ ከመ ይወርድ ጠል ውስተ ምድር ወኢናተርፍ ወኢዕደ እለ ምስሌሁ ወኢአሐደ።
ወእመኒ ውስተ ሀገር ተጋብኡ ወይመጽኡ ኵሉ እስራኤል ኀበ ይእቲ ሀገር ወይስሕብዋ ዘአኅባል እስከ ፈለግ ከመ ኢያትርፉ ህየ ወኢእብነ።
ወይቤሉ ኵሉ እስራኤል ትኈይስ ምክረ ኵሲ እምነ ምክረ አኪጦፌል።
ወእግዚአብሔር አዘዘ ይትኀደግ ምክረ አኪጦፌል ከመ ያምጽእ እግዚአብሔር ላዕለ አበሴሎም ኵሎ እኪተ።
ወይቤሎሙ ኵሲ አረጋይ ለሳዶቅ ወለአብያታር ካህናት ከመዝ ወከመዝ እምከሮሙ አኪጦፌል ለአበሴሎም ወለሊቃናተ እስራኤል ወከመዝ ወከመዝ አምከርኩ እነ።
ወይእዜኒ ለአኩ ፍጡነ ይንግርዎ ለዳዊት ወይበልዎ ኢትቢት።
በዛቲ ሌሊት ውስተ አረቦት እንተ ሐቅል አፍጥን ዐዲወ ዮጊ ያሰፍጦሙ ለንጉሥ ወለኵሉ አሕዛብ ዘምስሌሁ።
ወዮናታንሰ ወአኪማሐስ ይቀውሙ ኀበ ዐዘቅት ሮጌል ወሖረት።
አሐቲ ወለት ወነገረቶሙ ወሖሩ እሙንቱ ወዜነውዎ ለዳዊት እስመ ኢተክህሎሙ ዘዊአ ውስተ ሀገር።
ወርእዮሙ ኣሓዱ ወልድ ወአይድዖ ለአበሴሎም ወእሙንቱሰ ሖሩ ፍጡነ ወቦኡ ውስተ ቤተ ኣሓዱ ብእሲ ዘእምነ ብሔሮሙ ወቦቱ ዐዘቅት ውስተ ዐጸድ ወወረዱ ህየ።
ወነሥአት ብእሲት ክዳነ ዐዘቅት ወረበበት ላዕለ አፈ ዐዘቅት ወሰጥሐት ላዕሌሁ አረቦናተ ወሎሙሰ አውረደቶሙ ውስተ ዐዘቅት ታሕተ ወአልቦ ዘአእመረ ቦሙ።
ወመጽኡ ደቀ አበሴሎም ውስተ ቤተ ይእቲ ብእሲት ወይቤልዋ አይቴ አኪማሐስ ወዮናታን።
ወትቤሎሙ ይእቲ ብእሲት ይእዜ ናሁ ኀለፉ እምኀበ ማይ ሕቀ ክመ ዘደሩክሙ ወኀሠሥዎሙ ወኢረከብዎሙ ወገብኡ ውስተ ኢየሩሳሌም።
ወእምዝ እምድኅረ ኀለፉ እሙንቱ ወፂኦሙ እምነ ዐዘቅት ሖሩ ወዜነውዎ ለዳዊት ንጉሥ ወይቤልዎ ለዳዊት ተንሥኡ ወዕድዉ ማየ ፍጡነ እስመ ከመዝ እምከረ ላዕሌክሙ አኪጦፌል።
ወተንሥኡ ዳዊት ወኵሉ ሕዝብ ዘምስሌሁ ወዐደዉ ዮርዳኖስ እንዘ ይገውሕ ጽባሐ ኢተረፋ ወኢአሐዱ እምኔሆሙ አልቦ ዘኢዐደዉ ዮርዳኖስ።
ወአኪጦፌልሰ ሶበ ርእየ ከመ ኢገብረ ሎቱ ምክሮ ረሐነ አድጎ ወተንሥአ ወሖረ ቤቶ ውስተ ሀገሩ ወአዘዘ በእንተ ቤቱ ወተኀንቀ ወሞተ ወተቀብረ ውስተ መቃብረ አቡሁ።
ወዳዊትሰ ውስተ ምናሔም ወአበሴሎምኒ ዐደወ ውስተ ዮርዳኖስ ወኵሉ ሰብአ እስራኤል ምስሌሁ።
ወእሜሳይሃ ሤመ አበሴሎም ህየንተ ኢዮአብ ላዕለ ኀይል።
ወአሜሳይ ወልደ ብእሲ ዘስሙ ኢዮቶር እስራኤላዊ ውእቱ ዘቦአ ኀበ አቤግያ ወለተ ነአሶ እኁሃ ለሶርህያ እሙ ለኢዮአብ።
ወተዐየኑ ኵሉ እስራኤል ምስለ አበሴሎም ውስተ ምድረ ገለዓድ።
ወሶበ በጽሐ ዳዊት ኀበ ምናሔም ኡኤሴብ ወልደ ነአሶ ዘእምነ ረባተ ወልደ ደቂቀ ዐሞን ወማኬር ወልደ አሜሔል ዘእምነ ዶዳቦር ወቤርዜሊ ዘእምነ ገለዓድ ዘሮጌሌም።
ወፈነዎ እግዚአብሔር ለናታን ነቢይ ኀበ ዳዊት ወቦአ ኀቤሁ ወይቤሎ ሀለዉ ክልኤቱ ዕደው ውስተ አሐቲ ሀገር ወኣሓዱ ባዕል ወኣሓዱ ነዳይ።
ወቦ ዝክቱ ባዕል ብዙኀ እንስሳ ወመራዕየ።
ወዝክቱሰ ነዳይ አልቦቱ ዘእንበለ አሐቲ በግዕተ ንስቲተ እንተ ተሣየጣ ወአልሀቃ ወሐፀና ወልህቀት ምስሌሁ ወምስለ ውሉዱ ትነብር።
ወእምዘ በልዐ ትበልዕ ይእቲ ወእምነ ዘይሰቲ ውእቱ ጽዋዖ ትሰቲ ወውስተ ሕፅኑ ትነውም ወከመ ወለቱ ይእቲ ሎቱ።
ወበጽሐ ነግድ ኀበ ዝክቱ ብእሲ ባዕል ወመሐከ ነሢአ እምውስተ መራዕዪሁ ከመ ይግበር ለነግድ ዘመጽአ ኀቤሁ።
ወነሥአ ለበግዕቱ ለዝክቱ ነዳይ ወገብራ ለውእቱ ብእሲ ነግድ ዘመጽአ ኀቤሁ።
ወተምዕዐ ዳዊት ፈድፋደ ላዕለ ውእቱ ብእሲ ወይቤሎ ዳዊት ሕያው እግዚአብሔር ከመ ርቱዕ ይሙት ውእቱ ብእሲ ዘገብሮ ለዝ ግብር እስመ ኢይምሕሮ።
ወይቤሎ ናታን ለዳዊት አንተ ብእሲ ዘገብሮ ለዝንቱ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል አነ ውእቱ ዘቀባእኩከ ትንግሥ ላዕለ እስራኤል ወአድኀንኩከ እምነ እዴሁ ለሳኦል።
ወወሀብኩከ ቤቶ ለእግዚእከ ወአንስቲያሁኒ ለእግዚእከ ውስተ ሕፅንከ ወወሀብኩከ ቤተ እስራኤል ወዘይሁዳ ወእመኒ ይውሕደከ እዊስከከ በአምጣነ ዘከማሁ።
በእፎ ከመ አሕሠምከ ላዕለ ቃለ እግዚአብሔር ከመ ትግበር እኩየ ቅድመ አዕይንቲሁ ወቀተልኮ ለኦርዮስ ወብእሲቶኒ ነሣእክ ለከ ብእሲተ ወኪያሁኒ ቀተልከ በኲናት ዘደቂቀ ዐሞን።
ወይእዜኒ ኢየኀልፍ ኲናት እምነ ቤትከ እስከ ለዓለም ኢትርሐቅ ኲናት እስመ አስተሐቀርከኒ ወነሣእከ ብእሲቶ ለኦርዮስ ኬጥያዊ።
ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር ናሁ አነ ኣመጽእ ላዕሌከ እኪተ እምነ ቤትከ።
ወእነሥእን ለአንስቲያከ እንዘ ትሬኢ በአዕይንቲከ ወእሁቦን ለአንስቲያከ ለካልእከ ወይሰክብ ምስለ አንስቲያከ በቅድሜሁ ለዝንቱ ፀሓይ።
እስመ አንተ ገበርከ ጽሚተ ወአንሰ ገሃደ እገብር በቅድመ ኵሉ እስራኤል ወበቅድመ ዝንቱአ ፀሓይአ።
ወይቤሎ ዳዊት ለናታን አበስኩ ለእግዚአብሔር ወይቤሎ ናታን ለዳዊት ወእግዚአብሔርኒ ተዐደዋ ለኀጢአትከ ወኢትመውት።
ወባሕቱ እስመ ውሒከ ወሐካሆሙ ለፀረ እግዚአብሔር በዝንቱ ነንር ወወልድከኒ ዘተወልደ ለከ ሞተ ይመውት።
ወአተወ ናታን ቤቶ ወቀተሎ እግዚአብሔር ለውእቱ ሕፃን ዘወለደት ሎቱ ብእሲተ ኦርዮስ ለዳዊት ወደወየ።
ወኀሠሦ ለእግዚአብሔር ዳዊት በእንተ ውእቱ ሕፃን ወጾመ ዳዊት ጾመ ወቦአ ወሰከበ ውስተ ምድር።
ወቆሙ ላዕሌሁ ሊቃናተ ቤቱ ያንሥእዎ እምነ ምድር ወአበየ ወኢበልዐ ምስሌሆሙ እክለ።
ወእምዝ አመ ሳብዕት ዕለት ሞተ ውእቱ ሕፃን ወፈርሁ ደቁ ለዳዊት አይድዖቶ ከመ ሞተ ውእቱ ሕፃን እስመ ይቤሉ እንዘ ዓዲ ሕፃን ሕያው ነበብናሁ ወኢሰምዐ ቃለነ።
ወእፎ ንብሎ ሞተ ሕፃን ወይገብር እንከ እኪተ።
ወርእዮሙ ዳዊት እንዘ ያልሖስሱ ደቁ ወአእመረ ዳዊት ከመ ሞተ ሕፃን ወይቤሎሙ ሞተኑ ሕፃን ወይቤልዎ ሞተ።
ወተንሥአ ዳዊት እምነ ምድር ወተሐፅበ ወወለጠ አልባሲሁ ወቦአ ውስተ ሌተ እግዚአብሔር ወሰገደ ሎቱ ወአተወ ቤቶ ወስአለ እክለ ወበልዐ ወአንበረ ቅድሜሁ ኅብስተ ወበልዐ።
ወይቤልዎ ደቁ ለዳዊት ምንትኑ ውእቱ ዝንቱ ነንር ዘገበርከ በእንተ ውእቱ ሕፃን እስመ እንዘ ዓዲሁ ሕያው ጾምከ ወበከይከ ወተጋህከ።
ወእምዘ ሞተ ሕፃን ተንሣእከ ወበላዕከ እክለ ወሰተይከ።
ወይቤሎሙ ዳዊት አመሰ ሕያው ሕፃን ጾምኩ ወዓዲ በከይኩ እስመ እቤ መኑ ያአምር ዮጊ ይምሕረኒ እግዚአብሔር ወየሐዩ ሕፃን።
ወይእዜሰ ሶበ ሞተ ለምንት እንከ አነ እጾውም ቦኑ እክል አግብኦቶ እምይእዜሰ እንከ አነ ዓዲ አሐውር ኀቤሁ ወውእቱሰ ኢይገብእ ኀቤየ።
ወአንገፈ ላሓ ለቤርሳቤሕ ብእሲቱ ወቦአ ኀቤሃ ወሰከበ ምስሌሃ ወፀንሰት ወወለደት ወልደ ወሰመዮ ስሞ ሰሎሞንሃ ወአፍቀሮ እግዚአብሔር።
ወለአከ በእዴሁ ለናታን ነቢይ ወጸውዖ በስሙ ከመ ይርአይ ለእመ በእንተ እግዚአብሔር።
ተቃተሎሙ ኢዮአብ ለደቂቀ ዐሞን በረቦት ወአስተጋብአ ሀገረ መንግሥቶሙ።
ወፈነወ ኢዮአብ ዜና ኀበ ዳዊት እንዘ ይብል ተቃተልናሆሙአ ለረቦትአ ወአስተጋባእነአ ሀገርአ ማያትአ።
ወይእዜኒአ አስተጋብእአ ሕዝብአ ዘተርፈአ ወተዐየንአ ላዕለ ሀገርአ ከመአ ታስተጋብእአ ለሀገርአ ወይሰመይአ ስምከ በላዕሌሃ።
ወአስተጋብአ ዳዊት ኵሎ ሕዝበ ወሖረ ውስተ ረባት ወተቃተለ ወአስተጋብአ።
ወነሥአ አክሊሎ ለሚልኮል ንጉሦሙ እምነ ርእሱ ወድልወቱ መክሊተ ወርቅ ወቦ ውስቴቱ ዕንቈ ክቡረ።
ወወደየ ውስተ ርእሱ ዳዊት ወብዙኅ በርባር ዘአውፅአ እምነ ሀገር ፈድፋደ።
ወሕዝብኒ ዘውስቴታ አውጽኦሙ ወአንበሮሙ ውስተ ጵርዮን ወአኅለፎሙ እንተ ጰልንትያ።
ወከማሁ ገብሮሙ ለኵሉ አህጉረ ደቂቀ ዐሞን ወአተወ ዳዊት ምስለ ኵሉ ሕዝብ ውስተ ኢየሩሳሌም።
ወእምዝ እምድኅረ ዝንቱ ገብረ ሎቱ አቤሴሎም ሰረገላተ ወአፍራሰ ወሃምሳ እለ ይረውጹ ቅድሜሁ።
ወይገይስ አቤሴሎም ወይቀውም ኀበ ፍኖተ አንቀጽ።
ወኵሉ ዘይመጽእ ሰብእ ዘቦ ተስናነ ከመ ይትኰነን ኀበ ንጉሥ ይጼውዖ አቤሴሎም ወይብሎ እምአይ ሀገር አንተ።
ወይብሎ ውእቱ ብእሲ እምነ አሐቲ ነገደ እስራኤል ገብርከ።
ወይቤሎ አቤሴሎም ናሁ ሠናይ ቃልከ ወቀሊል ወበኀበ ንጉሥ አልቦ ዘይሰምዐከ።
ወይብል አቤሴሎም መኑ እምሤመኒ መከኰንነ ለብሔር ወይምጻእ ኀቤየ ኵሉ ሰብእ ዘቦ ቅስተ ወተስናነ ወእኰንኖ።
ወሶበ ይመጽእ ሰብእ ይሰግድ ሎቱ ወያሴዕል እዴሁ ወየሐቅፎ ወይትኣምኆ።
ወከመዝ ገብረ አቤሴሎም ለኵሉ እስራኤል እለ ይመጽኡ ይትኰነኑ በኀበ ንጉሥ ወያስተፌሥሖሙ ልቦሙ አቤሴሎም ለሰብአ እስራኤል።
ወእምዝ አመ በጽሐ አርብዓ ዓመተ ይቤሎ አቤሴሎም ለአቡሁ አሐውር እገብር ብዕዓትየ ዘበፃዕኩ ለእግዚአብሔር በኬብሮን።
እስመ ብፅዓተ በፅበ ገብርከ አመ ይነብር ጌዶሶር ዘሶርያ እንዘ እብል ለእመ ሜጠኒ ወአግብአኒ እግዚአብሔር ውስተ ኢየሩሳሌም ወእሠውዕ ለእግዚአብሔር።
ወይቤሎ ንጉሥ ሖር በሰላም ወተንሥአ ወሖረ ውስተ ኬብሮን።
ወለአከ አቤሴሎም ውስተ ኵሉ ሕዝበ እስራኤል እንዘ ይብል ምስለ ሐዋርያት እምከመ ሰማዕክሙ ቃለ ቀርንአ በሉአ ነግሠአ ንጉሥአ አቤሴሎምአ በኬብሮንአ።
ወሖሩ ምስለ አቤሴሎም ክልኤቱ ምእት ብእሲ ኅሩያን እምነ እስራኤል ወሖሩ በየውሀተ ልቦሙ ወኢያእመሩ እምነ ኵሉ ነገሩ ወኢምንተ።
ወለአከ አቤሴሎም ኀበ አኪጦፌል መማክርቲሁ ለዳዊት ውስተ ሀገፋ ጎላሔን ዘይሠውዕ ሎቱ መሥዋዕቶ።
ወተጋብኡ ብዙኅ ሕዝብ ወብዙኅ ፈድፋደ ምስለ አቤሴሎም።
ወሖረ ዘይዜንዎ ለዳዊት ወይቤሎ ንብአ ልቦሙ ለእስራኤል ኀበ አቤሴሎም።
ወይቤሎሙ ዳዊት ለኵሉ ደቁ ተንሥኡ ንጕየይ እስመ አልብነ ሕይወተ እምነ ቅድመ ገጹ ለአቤሴሎም።
አፍጥኑ ከመ ንጕየይ ወንሖር ከመ ኢያፍጥን ረኪቦተነ ወያመጽእ ላዕሌነ እኪተ ወይቀትል ሀገረ በኵናት።
ወይቤልዎ ደቁ ለንጉሥ ኵሎ ዘአዘዘነ እግዚእነ ንጉሥ ናሁ ንሕነ አግብርቲከ ንንብር።
ወወፅአ ንጉሥ ወኵሉ ቤቱ በእገሪሆሙ ወኀደገ ንጉሥ ዐሥሩ አንስቲያሁ ወዕቁባቲሁ ይዕቀባ ቤቶ።
ወወፅአ ንጉሥ ወኵሉ ሰብኡ በእገሪሆሙ ወቆሙ ኀበ ቤት ዘርኁቅ።
ወኵሉ ሰብእ ምስሌሁ ይተልውዎ ወኵሉ ዘኬልቲ ወኵሉ ዘፌልቲ ወቆሙ ኀበ ዕፀ ዘይት እንተ ውስተ ገዳም ወኵሉ ሕዝብ የሐውር ምስሌሁ ወኵሎሙ እለ ምስሌሀ።
እሙንቱ ኵሉ ዘኬልቲ ወኵሉ ዘፌልቲ ወኵሎሙ ጌታውያን ስድስቱ ምእት ብእሲ እለ መጽኡ በእገሪሆሙ ውስተ ጌት ወየሐውሩ ቅድመ ንጉሥ።
እስመ እንግዳ አንተ ወእስመ ትማልም ፈለስከ እምነ ብሔርከ ወዮም እንከ እነሥአከ ትሖር ምስሌነ ወአንሰ አሐውር ናሁ ኀበ አሐውር።
እቱ ወአእቱ አኀዊከ ምስሌከ ወየሀሉ ምስሌከ ጽድቅ ወምሕረት።
ወተሰጥዎ ሴቲ ለንጉሥ ወይቤሎ ሕያው እግዚአብሔር ወሕያው እግዚእየ ንጉሥ።
ከመ ውስተ መካን ኀበ ሀለወ እግዚእየ እመኒ ውስተ ሞት ወእመኒ ውስተ ሕይወት ከመ ህየ ይሄሉ ገብርከኒ።
ወይቤሎ ንጉሥ ለሴቲ ነዓ ዕዱ ምስሌየ ወዐደወ ሴቲ ወኵሉ ሰብኡ ወኵሉ ሕዝብ ዘምስሌሁ።
ወኵሉ ብሔር ይበኪ በዐቢይ ቃል ወኵሉ ሕዝብ የሐውር እንተ ፈለገ አርዝ ወኵሉ ሕዝብ ወንጉሥኒ የሐውር ላዕለ ገጸ ፍኖተ ገዳም።
ወናሁ ሳዶቅ ወኵሉ ሌዋውያን ምስሌሁ ያመጽእዋ ለታቦተ እግዚአብሔር እምነ ቤቴል።
ወአቀምዋ ለታቦተ እግዚአብሔር ወዐርገ አብያታር እስከ የኀልፍ ኵሉ ሕዝብ እምኀበ ሀገር።
ወይቤሎ ንጉሥ ለሳዶቅ አግብእ ታቦተ እግዚአብሔር ውስተ ሀገር ለእመ ረከብኩ ሞገሰ ቅድመ አዕይንቲሁ ለእግዚአብሔር ወአእተወኒ ወአርአየኒ ሠናየ።
ወእመ ባሕቱ ይቤ ኢይፈቅደከ ነየ አነ ይረስየኒ ዘከመ ይኤድሞ በቅድመ አዕይንቲሁ።
ወይቤሎ ንጉሥ ለሳዶቅ ካህን ናሁ ተአቱ አንተ ውስተ ሀገር በሰላም ወናሁ አኪማዓስ ወልድከ ወዮናታን ወልደ አብያታር ክልኤሆሙ ደቂቅክሙ ምስሌክሙ።
ወአንሰ አሐውር ውስተ ዐረቦት እንተ ውስተ ሐቅል እስከ አመ ይመጽእ ቃለ ዜና እምኀቤክሙ።
ወአግብእዋ ሳዶቅ ወአብያታር ለታቦት ውስተ ኢየሩሳሌም ወነበሩ ህየ።
ወዳዊትሰ ዐርገ ዐቀበ ደብረ ቅብእ ወእንዘ የዐርግ ይበኪ ወግልቡብ ርእሱ ወየሐውር ዘእንበለ አሣእን ወኵሎሙ ሕዝብ እለ ምስሌሁ ግልቡባን ርእሶሙ ወየዐርጉ ወእንዘ የዐርጉ ይበክዩ።
ወዜነውዎ ለዳዊት ወይቤልዎ አኪጦፌልኒ ኀብረ ምስለ እለ ኀብሩ ምስለ አበሴሎም ወይቤ ዳዊት ዕልዋ እግዚኦ አምላኪየ ለምክረ አኪጦፌል።
ወበጽሐ ዳዊት እስከ ሮዖት ኀበ ሰገደ ለእግዚአብሔር በህየ ወመጽአ ኵሲ ዘእምታሕቴሁ ለዳዊት መኰንን ወሥጡጥ አልባሲሁ ወሐመድ ውስተ ርእሱ።
ወይቤሎ ዳዊት ለእመ ዐደውከ ምስሌየ ትከውነኒ ከመ ፆር ላዕሌየ።
ወእመሰ አተውከ ሀገረ ትብሎ ለአበሴሎም መጽኡ አኀዊከ ወንጉሥኒ ወነዮሙ ድኅሬየ መጽኡ አቡከ ወይእዜኒ ገብረ ዚአከ አነ ንጉሥ።
ወኅድገኒ እሕየው ወትካትኒ ገብረ አቡከ አነ ወይእዜኒ ገብረ ዚአከ አነ ወትሚጣ ሊተ ለምክረ አኪጦፌል።
ወናሁ ምስሌከ ህየ ሳዶቅ ወአብያታር ካህናት ወኵሎ ዘሰማዕክሙ ቃለ እምነ ቤተ ንጉሥ ዜንውዎ ለሳዶቅ ወለአብያታር ካህናት።
ወናሁ ህየ ምስሌሆሙ ክልኤሆሙ ደቂቆሙ አኪማሃስ ወልደ ሳዶቅ ወዮናታን ወልደ አብያታር ወንግሩ ኵሎ ቃለ ዘሰማዕክሙ በኀቤሆሙ።
ወቦአ ኵሲ ካልኡ ለዳዊት ውስተ ሀገር ወአበሴሎምሰ ቦአ ውስተ ሀገረ ኢየሩሳሌም።
ወመጽኡ ኵሉ ሕዝበ እስራኤል ኀበ ዳዊት ውስተ ኬብሮን ወይቤልዎ ናሁ ሥጋከ ወዐፅምከ ንሕነ።
ወቀዲሙኒ እንዘ ሀለወ ሳኦል ይነግሥ ለነ አንተ ክመ ዘታወፅኦሙሰ ወታበውኦሙ ለእስራኤል።
ወይቤለከ እግዚአብሔር አንተ ትርዕዮሙ ለሕዝብየ እስራኤል።
ወመጽኡ ኵሎሙ ሊቃናተ እስራኤል ኀበ ንጉሠ ኬብሮን።
ወተማሐለ ምስሌሆሙ ዳዊት መሐላ በኬብሮን በቅድመ እግዚአብሔር ወቀብእዎ ለዳዊት ይንግሥ ላዕለ ኵሉ እስራኤል።
ወወልደ ሠላሳ ዓመት ውእቱ ዳዊት አመ ያነግሥዎ ወአርብዓ ዓመተ ነግሠ።
ወስብዓቱ ዓመተ ወስድስቱ አውራኀ ነግሠ በኬብሮን ላዕለ ይሁዳ ሰላሳ ወሰለሰቱ ዓመተ ነግሠ ላዕለ ኵሉ እስራኤል ወላዕለ ይሁዳ በኢየሩሳሌም።
ወሖረ ዳዊት ወሰብኡ ውስተ ኢየሩሳሌም ኀበ ኢያቡሴዎን እለ ይነብሩ ውስተ ይእቲ ምድር።
ወይቤልዎ ለዳዊት ኢትበውእ ዝየ ወተቃወምዎ ዕውራን ወስቡራን ወይቤሉ ኢትበውእ ዝየ ዳዊት።
ወአስተጋብአ ዳዊት ቅጽራ ለጽዮን እንተ ይእቲ ሀገረ ዳዊት።
ወይቤ ዳዊት ይእተ አሚረ ኵሎ ዘይቀትሎሙ ለኢያቡሴዎን ለይርግዞሙ በኵናት።
ለዕውራን ወለስቡራን ወለእለ ይጻልእዋ ለነፍሰ ዳዊት ወበበይነ ዝንቱ ይቤሉ ዕውራን ወስቡራን ኢይባኡ ቤት እግዚአብሔር።
ወነበረ ዳዊት ውስተ ቅጽር ወተሰምየት ይእቲ ሀገረ ዳዊት ወነደቀ ሀገረ እንተ ዐውዱ እምጽንፋ ወቤቶሂ።
ወሖረ ዳዊት እንዘ የሐውር ወየዐቢ ወእግዚአብሔር ዘኵሎ ይመልክ ሀለወ ምስሌሁ።
ወፈነወ ኪራም ንጉሠ ጢሮስ ሐዋርያተ ኀበ ዳዊት ወዕፀወ አርዝ ወጸረብተ ዕፅ ወወቀርተ እብን ወሐነጸ ቤተ ለዳዊት።
ወአእመረ ዳዊት ከመ አስትዳለዎ እግዚአብሔር ይንግሥ ላዕለ እስራኤል ወከመ አልዐላ ለመንግሥቱ በእንተ ሕዝቡ እስራኤል።
ወነሥአ ዳዊት ዓዲ እንስት ዕቁባት እምነ ኢየሩሳሌም ወእምድኅረ መጽአ ውስተ ኬብሮን ወእምዝ ትወልዱ ለዳዊት ዓዲ ደቂቅ ወአዋልድ።
ወዝንቱ ውእቱ አስማቲሆሙ ለእለ ተወልዱ ሎቱ በኢየሩሳሌም ሶሙስ ወሰባብ ወናታን ወሰሎሞን።
ወኢየቤሖር ወኢሊሱስ ወናፌቅ ወኢያፌሳ።
ወኤልሶሚ ወኢያጴዳሔ ወኤሊፊት ወሶሜዔ ወኢየሰበቄ ወናታን ወገለማሔን ወኢየብሖር ወትሔሱስ ወኢለፋሌድ ወናጌድ ወናፌቅ ወእነትሕልያ ወሳሚስ ወበዓሊ ወቦተ ወኢሊፋለት።
ወሰምዑ ኢሎፍሊ ከመ ቀብእዎ ለዳዊት ወአንገሥዎ ላዕለ እስራኤል ወዐርጉ ኵሎሙ ኢሎፍሊ ይኀሥሥዎ ለዳዊት ወወረደ ውስተ ቅጽር።
ወበጽሑ ኢሎፍሊ ወወረዱ ውስተ ቈላተ ጢጣኖስ።
ወተስእለ ዳዊት ቃለ እግዚአብሔር ወይቤ እዕርግኑ ኀበ ኢሎፍሊ ወታገብኦሙ ውስተ እዴየ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለዳዊት ዕርግ ወአግብኦ ኣገብኦሙ ውስት እዴከ ለኢሎፍሊ።
ወመጽኦሙ ዳዊት እምነ መልዕልተ ምቅታል ወቀተሎሙ ለኢሎፍሊ በህየ ወይቤ ዳዊት ቀተሎሙ እግዚአብሔር ለፀርየ ለኢሎፍሊ በቅድሜየ ከመ ክዕወተ ማይ።
ወበበይነ ዝንቱ ተሰምየ ስሙ ለውእቱ መካን መልዕልተ ምቅታል።
ወኀደጉ በህየ አማልክቲሆሙ ወነሥኦሙ ዳዊት ወሰብእ እለ ምስሌሁ።
ወደገሙ ዓዲ ኢሎፍሊ ዐሪገ ወወረዱ ውስተ ቄላተ ጢጣኖስ።
ወተስእለ ዳዊት ቃለ እግዚአብሔር ወይቤሎ እግዚአብሔር ዕርግ ተቀበሎሙ ወጕየይ እምኔሆሙ እስከ ይበጽሑ በገቦሁ ለቀለውትሞኖስ።
ይእት ጊዜ ረድ ላዕሌሆሙ እስመ ይወፅእ እግዚአብሔር ይእተ ጊዜ ቅድሜከ ከመ ይቅትሎሙ ለኢሎፍሊ በውስተ ቀትል።
ወገብረ ዳዊት በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ወቀተሎሙ ለኢሎፍሊ እምነ ገባኦን እስከ ምድረ ጌሴራ።
ወደገመ መዐተ እግዚአብሔር ወወረደ ላዕለ እስራኤል ወሆኮ ለዳዊት ዲቤሆሙ ወይቤ ሖሩ ኈልቍዎሙ ለእስራኤል ወለይሁዳ።
ወይቤሎ ንጉሥ ለኢዮአብ መልአካ ኀይሉ ዘምስሌሁ ሖር ዑድ ውስተ ኵሉ ሕዝበ እስራኤል እምነ ዳን እስካ ቤርሳቤሕ አስተፋቅዶሙ ለሕዝብ ወኈልቆሙ።
ወይቤሎ ኢዮአብ ለንጉሥ እግዚአብሔር አምላክከ ለይወስክ ላዕለ ሕዝብ በአምጣነ ሀለዉ ምእት ምክዕቢተ ወይርአያ አዕይንቲሁ ለእግዚእየ ንጉሥ።
ወለምንት ይኄሊ እግዚእየ ንጉሥ ዘንተ ነገረ።
ወሞአ ቃለ ንጉሥ እምነ ኢዮአብ ወላዕለ መላእክተ ኀይል ወወፅአ ኢዮአብ ወመላእክተ ኀይል እምቅድመ ንጉሥ ከመ ይኈልቁ ሕዝበ እስራኤል።
ወዐደዉ ዮርዳኖስ ወኀደሩ አሮኤር በየማነ ሀገር እንተ ውስተ ማእከለ ቈላተ ገለአድ ወመንገለ ኤልዮዜር።
ወመጽኡ ውስተ ገለአድ ወውስተ ተባሶን ዘኤስቶን ዘተበሰን ወበጽሑ ውስተ ዳና ወውስተ ይሁዳ ወዖዱ ውስተ ሲዶና።
ወበጽሑ ሶንፌሴ ዘጢሮስ ወኵሉ አህጉረ አዌዎን ወከናኔዎን ወመጽኡ ላዕለ ይሁዳ ወቤርሳቤሕ።
ወዖዱ ውስተ ኵሉ ምድር ወገብኡ ፈጺሞሙ በተሰዓቱ አውራኅ ወእስራ ጽባሕ ውስተ ኢየሩሳሌም።
ወአግብአ ኢዮአብ ጕልቆሙ ዘአስተፋቀዶሙ ለሕዝብኀበ ንጉሥ ወኮነ እስራኤል ሰማንያ እልፍ ዕደወ ኀይል እለ ይጸውሩ ኵናተ ወሰብአ ይሁዳ ሃምሳ እልፍ ዕደው መስተቃትላን።
ለቆሙ ለሕዝብ ወይቤሎ ዳዊት ለእግዚአብሔር አበስኩ ፈድፋደ እስመ ገበርኩ ዘንተ ወስረይ ሊተ እግዚኦ ኀጢአትየ እስመ አበድኩ ፈድፋደ ስረይ ሊተ ለገብርከ።
ሖር ንግሮ ለዳዊት ወበሎ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር ሠለስተ ግብራተ አነ ኣመጽ ላዕሌከ ወኅረይ ለከ አሐደ እምኔሆሙአ ዘእገብርአ ለከአ።
ወቦአ ጋድ ኀበ ዳዊት ወነገሮ ወይቤሎ ኅረይ ለከ ዘይከውነከ እምይምጻእካ ረኀብ ሠለስተ ዓመተ ውስተ ሀገርከ።
ወእመ አኮ ሠለስቱ አውራኀ ትጕየይ ቅድመ ፀርከ ወእሙንቱ ይዴግኑከ ወእምይኩንካ ሠሉሳ መዋዕለ ሞት ውስተ ብሔርከ።
ወይእዜኒ ርኢ እንከ ወአእምር ዘከመ እነግሮ ለዘ ለአከኒ ቃለ።
ወይቤሎ ዳዊት ለጋድ ተመንደብኩ እምነ ኵለሄ ፈድፋደ እደቅ ውስተ እደ እግዚአብሔር እስመ ብዙኅ ምሕረቱ ፈድፋደ ወኢእደቅ ውስተ እደ እጓለ እመሕያው።
ወኀረየ ሎቱ ዳዊት ሞተ እምነ ነግህ እስከ ጊዜ ምሳሕ ወአኀዞሙ ሞት ለሕዝብ ወሞቱ እምነግህ እስከ ጊዜ ምሳሕ ወሞቱ እምነ ሕዝብ እምነ ዳን እስከ ቤርሳቤሕ ሰባ ምእት ብእሲ።
ወአልዐለ እዴሁ መልአከ እግዚአብሔር ከመ ያጥፍኣ ለኢየሩሳሌም ወተሣሀላ እግዚአብሔር እምነ እኪት ወይቤሎ እግዚአብሔር ለውእቱ መልአክ በዝኀ።
እንከሰ ይእዜሰ ኅድግ እዴከ ወቆመ መልአከ እግዚአብሔር ኀበ ዐውደ እክል ዘኦርና ኢያቡሳዊ።
ወይቤሎ ዳዊት ለውእቱ መልአክ ሶበ ርእዮ እንዘ ይቀሥፎሙ ለሕዝብ ወይቤሎ።
ናሁ አነ ዘአበስኩ ወአነ ኖላዊ ዘገበርኩ እኩየ ወእሉ አባግዕ ምንተ ገብሩ ወትኩን እዴከ ላዕሌየ ወላዕለ ቤተ አቡየ።
ወመጽአ ጋድ ኀበ ዳዊት በይእቲ ዕለት ወይቤሎ ዕረግ ወግበር መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር ኀበ ዐውደ እክል ዘኦርናን ኢያቡሳዊ።
ወዐርገ ዳዊት በከመ ይቤሎ ጋድ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር።
ወሐወጸ ኦርናን ወርእዮ ለንጉሥ ወለደቁ እንዘ የሐውሩ መንገሌሁ ወሰገደ ለንጉሥ በገጹ ውስተ ምድር።
ወይቤ ኦርናን ምንተ አምጽኦ ለእግዚእየ ንጉሥ ኀበ ገብሩ።
ወይቤሎ ዳዊት ከመ እሣየጥ በኀቤከ ዐውደ እክል ከመ እንድቅ መሥዋሰተ ለእግዚአብሔር ወኀደገ ሞት እምሕዝብ።
ወይቤሎ ኦርናን ለዳዊት ለይንሣእ እግዚእየ ንጉሥ ዘአደሞ በቅድመ አዕይንቲሁ ወናሁ አልህምትኒ ለመሥዋዕት ወመንኰራኵርኒ ወዕፀዊሆሙ ለአልህምት።
ወወሀቦ ኵሎ ኦርናን ለዳዊት ወይቤሎ ኦርናን ለንጉሥ እግዚአብሔር አምላክከ ባረከከ።
ወይቤሎ ንጉሥ ለኦርናን አልቦ በሤጥ ዳእሙ እሣየጥ በኀቤከ።
ወኢይገብር መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር አምላኪየ ዘበከንቱ ወተሣየጠ ዳዊት ውእተ ዐውደ እክል ወአልህምቲሁኒ በብሩር በሃምሳ ሰቅሎን።
ወነደቀ ዳዊት በህየ ምሥዋዐ ለእግዚአብሔር ወአዕረገ መሥዋዕተ ሰላም።
ይእተ አሚረ ወተሣሀላ እግዚአብሔር ለምድር ወኀደጎሙ ሞት ለእስራኤል።
ወዝንቱ ነገሩ ደኃሪ ለዳዊት ምእመን ዳዊት ወልደ እሴይ ወምእመን ብእሲ ዘአቀመ እግዚአብሔር አምላከ ያዕቆብ ወአዳም መዝሙረ እስራኤል።
መንፈሰ እግዚአብሔር ተናገረ በላዕሌየ ወቃሉ ውስተ ልሳንየ።
ይቤ አምላከ እስራኤል አምሳለ ተናገርኩ በእጓለ እመሕያው ከመ ታጽንዑ ፍርሀተ እግዚአብሔር።
ወበብርሃነ እግዚአብሔር በጽባሕ ይሠርቅ ፀሓይ ወበነግህ ይመጽእ ብርሃኑ ወእምነ ዝናም ይሥዕር ሐመልማል ውስተ ምድር።
ወዝንቱ ውእቱ ቤትየ ዘምስለ ጽኑዕ እስመ ኪዳን ዘለዓለም ድልወ አቀመ ሊተ እንተ ዕቅብት በኵሉ መዋዕል እስመ ኵሉ ሕይወትየ ወኵሉ ፈቃድየ በእግዚአብሔር እስመ ኢይሠርፅ በማፂ።
ከማሁ ኵሎሙ እሙንቱ እስመ አኮ በእድ ዘይመልኅዎሙ ከመ ዐቃቤ ምልኅት።
ወአኮ ሰብእ ዘይጻሙ ቦሙ ወኢበብዝኀ ኀፂን ወኢበብዝኀ ዕፀ ኵናት ዘእንበለ ዘይውዕዩ በእሳት ወይነድዱ በኀሳሮሙ።
ወዝንቱ ውእቱ አስማቲሆሙ ለጽኑዓኒሁ ለዳዊት ኢያቡስቴ ከነናዊ መልአከ ሣልስተ እዴሁ አዲኖን አሣናዊ ዘቈልቈለ ላዕለ ስምንቱ ምእት ብእሲ ሐራ በምዕር።
ወምስሌሁ ኤሌአናን ወልደ አበ እኁሁ ወልደ ሶሲ ዘላዕለ ሠለስቱ ኀያላን እለ ምስለ ዳዊት ወአመ ተዐየኑ በኢሎፍሊ ተጋብኡ በህየ ይትቃተሉ።
ወሶበ ጸርኁ ሰብአ እስራኤል ውእቱ ተንሥአ ወቀተሎሙ ለኢሎፍሊ እስከ ደክመ እደዊሁ ወየብሰ እዴሁ በመጥባሕት።
ወገብረ እግዚአብሔር ዐቢየ መድኀኒተ ይእተ አሚረ ወሕዝብሰ ነበሩ ድኅሬሁ ወባሕቱ ይሰልቡ።
ምስሌሁ ሶርክያስ ወተጋብኡ ኢሎፍሊ በሐጋይ ወሀለወ ህየ ኣሓዱ ኅብረ ገራህት ምሉእ ብርስነ ወጐዩ ሕዝብ እምቅድመ ገጾሙ ለኢሎፍሊ።
ወቆሙ ማእከለ ይእቲ ገራህት ወአድኀኖሙ ወቀተሎሙ ለኢሎፍሊ ወገብረ እግዚአብሔር መድኀኒተ ዐቢየ።
ወወረዱ ሠለስቱ እምነ ሠላሳ ወወረዱ ውስተ ቃስኖ ኀበ ዳዊት ውስተ በአተ ኤዶላም ወአልባሲሆሙኒ ለኢሎፍሊ ወተዐየኑ ውስተ አንቀጸ ረፋይን።
ወዳዊትሰ ይእተ አሚረ ውስተ ቅጽር ሀሎ ወኀይሎሙ ለኢሎፍሊ ይእተ አሚረ ውስተ ቤተ ልሔም።
ወፈተወ ዳዊት ወይቤ መኑ እምአስተየኒ ማየ እምነ ዐዘቅት ዘውስተ አንቀጸ ቤተ ልሔም ወሀለወ ኀይሎሙ ለኢሎፍሊ ይእተ አሚረ ውስተ ቤተ ልሔም።
ወሠጠቁ ማእከለ ትዕይንቶሙ ለኢሎፍሊ እልክቱ ሠለስቱ ጽኑዓን።
ወቀድሑ ማየ እምነ ይእቲ ዐዘቅት እንተ ውስተ አንቀጸ ቤተ ልሔም ወነሥኡ ወአምጽኡ ኀበ ዳዊት ወአበየ ሰትየ እምኔሁ ወአውጽኆ ለእግዚአብሔር።
ወይቤ ሐሰ ሊተ እግዚኦ እምነ ገቢሮቱ ለዝንቱ እምሰቲየ ደሞሙ ለእለ ሖሩ ወመጠዉ ነፍሶሙ ወአበየ ለሰቲዮቶ ወከመዝ ገብሩ እልክቱ ሠለስቱ ጽኑዓን።
ወአቢሳ ወልደ ሶሩህያ እኁሁ ለኢዮአብ መልአኮሙ ውእቱ ለሠለስቲሆሙ ወውእቱኒ አንሥአ ኵናቶ ላዕለ ሠለስቱ ምዕት ወዝንቱ ምዝጋናሁ ሎቱኒ በውስተ ሠለስቲሆሙ።
ወውእቱ ይከብር እምነ ሠለስቲሆሙ ወኮነ ሎሙ መልአኮሙ ወእስከ ሠለስቲሆሙ ኢበጽሐ።
ወባንያስ ወልደ ዮዳሔ ውእቱኒ ብእሲ ዘብዙኅ ዕልገቱ እምነ ቀባስሔል ውእቱ ቀተሎሙ ለሞአብ ለደቂቀ አርኤል።
ወውእቱ ወረደ ወቀተሎሙ ለሕዝብ እለ ውስተ ማእከለ በዘቅት አመ ዕለተ በረድ።
ወውእቱ ቀተሎ ለብእሲ ግብጻዊ ብእሲ ነኪር ወውስተ እዴሁ ለውእቱ ግብጻዊ ኵናት ከመ ሰርዌ ተንከተም።
ወወረደ ኀቤሁ ምስለ ውእቱ ኵናት ወመሠጠ እምውስተ እዴሁ ኵናቶ ለውእቱ ግብጻዊ ወቀተሎ በኵናቱ።
ወከመዝ ገብረ ብንያስ ወልደ ዮዳሔ ወዝንቱ ምዝጋናሁ በውስተ ሠለስቲሆሙ።
ወክቡር እምነ ሠለስቲሆሙ ወኢበጽሐ ውስተ ሠለስቲሆሙ ወሤሞ ዳዊት ላዕለ ትእዛዙ ወዝንቱ ውእቱ አስማቲሆሙ ለጽኑዓኒሁ ለዳዊት።
አሳሔል እኁሁ ለኢዮአብ ወውእቱ ላዕለ ሠላሳ።
ኤልአናን ወልደ ዱል አበ እኁሁ በቤተ ልሔም።
ሳሜ አሩዳዊ።
ሶሌ ዘተለዎ ለኢራሶ ወልደ ኤስኮ ቶቄያዊ።
አብዮዜር አጦታዊ ዘእምነ ደቂቀ አስቲጡ።
ኤሎን አሎናዊ ኖኤሬታ ዘውስተ ፋጢ።
ዘኤታይ ወልደ ሬማስጋብሔት ወልደ ብንያም ኤፍራታዊ።
አሶም አብረላዊ።
ኤማሌዎስ አለሞናዊ ወልደ አሶን ዮናታን።
ስምና አሮዳዊ አሜነን ወልደ ሳሬ ሐተራዊ።
አሊፍሌት ወልደ ዐሳብ ወልደ መከኪ ኤልያብ ወልደ አኪጦፌል ጌሎናዊ።
አሰሬ ቀርሜላዊ ዘአፌዎ ኢአኪ።
ገለአዳዊ ወልደ እታን ዘእምነ ኀይል ደቂቀ ገለአድ።
ኤልዩ ዐመናዊ ጌሎሬ ቤሮታዊ ዘይጸውር ንዋየ ሐቅሉ ለኢዮአብ ወልደ ሶርህያ።
ኤራስ ኤተራዊ ጋሬብ ኤተናዊ።
ኡርያስ ኬጥያዊ ኵሎሙ ሰላሳ ወሰብዓቱ ጽኑዓን እምነ ፈለገ ገደብያል ወልደ አረበቴው።
ወዳዊትኒ ኀለፈ እምነ ሮዓት ሕቀ ወናሁ ሲባ ገብረ ሜንፎብስቴ ቅድሜሁ።
ወክልኤቱ አእዱግ ምስሌሁ ጽዑናን ወላዕሌሆሙ ክልኤቱ ምእት ኅብስት ወአሐዱ ምእት ዐጽቅ ዘቢብ ወአሐዱ ምእት ዘተመርት ወኔባል ዘወይን።
ወይቤሎ ንጉሥ ለሲባ ምንትኑ ዝንቱ ለከ ወይቤ ሲባ አእዱግ ለቤተ ንጉሥ።
በዘ ይፅእኑ ወኅብስትሰ ወተመርት ለሲሳየ ደቂቁ ወወይንኒ ከመ ይስተዩ እለ ደክሙ በሐቅል።
ወይቤሎ ንጉሥ ወአይቴ ወልደ እግዚእከ ወይቤ ሲባ ለንጉሥ ናሁ ይነብር ውስተ ኢየሩሳሌም ሀለወ ወይብል ዮም ያገብኡ ሊተ ቤተ እስራኤል መንግሥተ አቡየ።
ወይቤሎ ንጉሥ ለሲባ ናሁ ለከ አግባእኩ ኵሎ ዘሜንፎብስቴ ወሰገደ ሲባ ወይቤ ረከብኩ ሞገሰ ቅድመ አዕይንቲከ እግዚእየ ንጉሥ።
ወበጽሐ ንጉሥ ዳዊት ኀበ ብኅሩም ወናሁ ብእሲ ዘይወፅእ እምህየ ዘእምነ ዘመደ ቤተ ሳኦል ወስሙ ሳሚ ወልደ ጌራ ወወፅአ ወእንዘ የሐውር ይረግሞ።
ወይዌግሮ በእብን ለዳዊት ወኵሉ ሕዝብ ሀለወ ምስሴሁ ወኵሎሙ ኀያላን እምየማኑ ወእምፀጋሙ ለንጉሥ የሐውሩ።
ወከመዝ ይብል ሳሚ እንዘ ይረግሞ ፃእ ፃእ ብእሴ ደም ወብእሲ ዐማፂ።
ፈደየከ እግዚአብሔር በኵሉ ደሙ ለቤተ ሳኦል እስመ ነገሥከ ህየንቴሁ።
ወአግብኣ እግዚአብሔር ለመንግሥትከ ውስተ እደ አቤሴሎም ወልድከ ወአንተሰ ግባእ ውስተ እኪትከ እስመ ብእሴ ደም አንተ።
ወይቤሎ አቢሳ ወልደ ሶሩህያ ለንጉሥ ለምንት ይረግሞ ለእግዚእየ ለንጉሥ ዝንቱ ከልብ ምውት እዕዱኑ ወእምትር ርእሶ።
ወይቤሎ ንጉሥ ሚሊተ ወለክሙ ደቂቀ ሶሩህያ ኅድግዎ ለዝንቱ ይርግመኒ እስመ ከማሁ ይቤ እግዚአብሔር ይርግምዎ ለዳዊት ወመኑ ያአምር ዘይገብር ዝንቱ።
ወይቤሎሙ ዳዊት ለአቢሳ ወለኵሉ ደቁ ወልድየ ዘወፅአ እምነ ከርሥየ የኀሥሣ ለነፍስየ።
ወዘንተኒ ይእዜ ወልደ ኢያሜኒ ታነክሩ ኅድግዎ ይርግመኒ እስመ ከማሁ ይቤ እግዚአብሔር።
ዮጊ ይሬኢ እግዚአብሔር ሕማምየ ወይፈድየኒ ሠናይተ ህየንተ መርገመ ዚአሁ ዮም በዛቲ ዕለት።
ወሖረ ዳዊት ወሰብኡ ፍኖቶመ ወሳሚሰ የሐውር በገቦ ደብር እንተ ቅሩቡ ወእንዘ የሐውር ይረግሞ ወይዌግሮ በእብን እመንገለ ገቦሁ ወይዘሩ መሬተ ላዕሌሁ።
ወበጽሐ ንጉሥ ወኵሉ ሕዝብ ድኩማኒሆሙ ህየ ወአዕረፉ።
ወአበሴሎም ወኵሉ ሰብኡ ቦኡ ውስተ ኢየሩሳሌም ወአኪጦፌል ምስሌሁ።
ወሶበ በጽሐ ኵሲ ካልኡ ለዳዊት ኀበ አበሴሎም ወይቤሎ ኵሲ ለአበሴሎመ ሕያው አበ ነጋሢ።
ወይቤሎ አበሴሎም ለኵሲ ዝንቱ ውእቱ ምሕረትከ በእፎ ከመ ኢሖርከ ምስለ ካልእከ።
ወይቤሎ ኵሲ ለአበሴሎም አኮኑ እለ ድኅሬከ ኀረየ እግዚአብሔር ውዘንቱኒ ሕዝብ ወኵሉ ሰብአ እስራኤል ለከ ንሕነ ወምስሌከ ንሄሉ።
ወለመኑ አነ እትቀነይ ዳግመ እንከ እንበለ ቅድመ ወልዱ በከመ ተቀነይኩ ቅድመ አቡከ ከማሁ እሄሉ ቅድሜከ።
ወይቤሎ አበሴሎም ለአኪጦፌል ምክሩ ምክረ ዘንገብር።
ወይቤሎ አኪጦፌል ለአበሴሎም ባእ ኀበ ዕቁባቲሁ ለአቡከ እለ ኀደገ ይዕቀባ ቤቶ።
ወይስምዑ ኵሎሙ እስራኤል ከመ አስተኀፈርኮ ለአቡከ ወይጸንዕ እዴሆሙ ለኵሎሙ ምስሌከ።
ወተከሉ ሎቱ ደብተራሁ ለአበሴሎም ውስተ ናሕስ ወቦአ አበሴሎም ኀበ ዕቁባተ አቡሁ እንዘ ይሬእዩ ኵሉ እስራኤል።
ወምክሩ ለአኪጦፌል እንተ ያመክሮሙ እምቀዲሙ መዋዕል በከመ ውፁእ ውእቱ እምነ ቃለ እግዚአብሔር ከማሁ ኵሉ ምክሩ ለአኪጦሬል በኀበ ዳዊትኒ ወበኀበ አበሴሎምኒ።
ወሰምዐ ኢያቡስቴ ከመ ሞተ አቤኔር በኬብሮን ወደክመ እደዊሁ ወኵሉ ሰብአ እስራኤል ደንገፁ።
ወሀለዉ ክልኤቱ ዕደው መሳፍንት እሙንቱ በደወለ ምኵናኑ ለኢያቡስቴ ወልደ ሳኦል።
ወስሙ ለአሐዱ ሬቃካ ወስመ ካልኡ በዐም ደቂቀ ሬሞን ቤሮታዊ ዘእምደቂቀ ብንያም።
ወተኀጥኡ እሙንቱ ቤሮታዊያን እምነ ጌት ወነበሩ ህየ እስከ ዛቲ ዕለት።
ወዮናታን ወልደ ሳኦል ቦ ወልደ ወፅውስ እገሪሁ ወልደ ሐምስቱ ዓም ውእቱ ወሎቱ አመ በጽሐ ዜና ሳኦል ወዮናታን ወልዱ እምኀበ እስራኤል።
ወነሥአቶ ሐፃኒቱ ወጐየት ምስሌሁ ወእንዘ ትረውጽ ከመ ትትኀጣእ ምስሌሁ ወድቀ ወፀወሰ ወስሙ ሜንፎብስቱ።
ወሖሩ እልክቱ ደቂቀ ሬሞን ቤሮታዊ ሬቃካ ወበዓም ወቦኡ መዓልት ቀትር ውስተ ቤቱ ለውእቱ ኢያቡስቴ ወውእቱሰ ውስተ ዐራቱ ይነውም መዓልተ ጊዜ ቀትር።
ወዐፀወ ኆኅተ ወየአሪ ሥርናየ ወደቀሰ ወኖመ ወቦኡ ሬቃካ ወበዓም ጽሚተ ውስተ ቤተ ኢያቡስቴ።
ወኢያቡስቴሰ ይነውም ውስተ ምስካቡ ውስተ ጽርሑ ወረገዝዎ ወቀተልዎ ወመተሩ ርእሶ ወነሥኡ ርእሶ ወሖሩ ፍኖቶሙ መንገለ ዐረብ ኵላ ይእተ ሌሊተ።
ወወሰዱ ሎቱ ለዳዊት ርእሶ ለኢያቡስቴ በኬብሮን ወይቤልዎ ለንጉሥ።
ናሁ ርእሱ ለኢያቡስቴ ወልደ ሳኦል ጸላኢከ ዘኀሠሣ ለነፍስከ ወወሀቦ እግዚአብሔር ለእግዚእነ ለንጉሥ በቀለ እምነ ፀሩ በዛቲ ዕለት እምነ ሳኦል ጸላኢከ ወእምነ ዘርኡ።
ወአውሥኦሙ ዳዊት ለሬቃካ ወለበዓም እኁሁ ደቂቀ ሬሞን ቤሮታዊ ወይቤሎሙ ሕያው እግዚአብሔር ዘቤዘዋ ለነፍስየ እምነ ኵሉ ምንዳቤየ።
ከመ ዘዜነወኒ ከመ ሞተ ሳኦል ዘውእቱ ነገረኒ በቅድሜየ ከመ አኀዝክዎ ወቀተልክዎ በሰቄላቅ ለዝንቱ ዘእምወሀብክዎ ዐስበ ዜናሁ።
ወይእዜኒ አንትሙ ዕደው እኩያን ቀተልክሙ ብእሴ ጻድቀ በውስተ ቤቱ ወበውስት ምስካቡ ወይእዜኒ እትኀሠሦ ለደሙ እምነ እዴክሙ ወእሤርወክሙ እምነ ምድር።
ወአዘዞሙ ዳዊት ለደቁ ወቀተልዎሙ።
ወመተርዎሙ እደዊሆሙ ወእገሪሆሙ ወሰቀሉ ውስተ ዕፀ ኬብሮን ወርእሰ ኢያቡስቴሰ ቀበሩ ውስት መቃብረ አቤኔር ወልደ ኔር።
ወእምድኅረ ዝንቱ ተስእለ ዳዊት ቃለ እግዚአብሔር ወይቤ እዕርግኑ ውስተ አሐቲ እምነ አህጉረ ይሁዳ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ዕርግ ወይቤ ዳዊት አይቴ አዐርግ ወይቤሎ ውስተ ኬብሮን።
ወዐርገ ዳዊት ውስተ ኬብሮን ወክልኤሆን አንስቲያሁ ምስሌሁ አኪናሖም ኢይዝራኤላዊት ወአቤግያ ብእሲተ ናባል ቀርሜላዊ።
ወመጽኡ ሰብአ ይሁዳ ወቅብእዎ ለዳዊት በህየ ያንግሥዎ ላዕለ ቤተ ይሁዳ ወዜነውዎ ለዳዊት ወይቤልዎ ሰብአ ኢያቤስ ዘገለዓድ ቀበርዎ ለሳኦል።
ወፈነወ ዳዊት ዕደወ ኀበ መኳንንት ኢያቤስ ዘገለአድ ወይቤሎሙ ዳዊት ቡሩካኑ አንትሙ ለእግዚአብሔር።
እስመ ገበርክሙ ዘንተ ምሕረት ላዕለ እግዚእክሙ እስራኤል ወላዕለ መሲሑ ለእግዚአብሔር ወቀበርክምዎ ሎቱ ወለወልዱ ዮናታን።
ወይእዜኒ እግዚአብሔር ይግበር ላዕሌክሙ ጽድቀ ወምሕረተ ወአነኒ እገብር ሠናይት በእንተ ዝንቱ ነገር።
ወይእዜኒ ለይጽናዕ እደዊክሙ ወኩኑ ደቂቀ ኀይል ወእስመ ሞተ እግዚእክሙ ሳኦል ወኪያየ ሤሙኒ ቤተ ይሁዳ ንጉሠ ሎሙ።
ወአበኔርሰ ወልደ ኔር መልአከ ኀይሉ ለሳኦል ነሥኦ ለኢያቡስቴ ወልደ ሳኦል ወአዕረጎ እምውስተ ትዕይንት ውስተ ምናሔም።
ወአንገሦ ለገለዓድ ወላዕለ ታሲሪ ወላዕለ እስራኤል ወላዕለ ኤፍሬም ወላዕለ ብንያም ወላዕለ ኵሉ እስራኤል።
ወአርብዓ ዓመት ሎቱ ኢያቡስቴ አመ ነግሠ ላዕለ እስራኤል ወክልኤቱ ዓመተ ነግሠ እንበለ ዳእሙ ቤተ ይሁዳ እለ ተለውዎ ለዳዊት።
ወኮነ መዋዕል ዘነግሠ ዳዊት በኬብሮን ላዕለ ቤተ ይሁዳ ስብዓቱ ዓመተ ወስድስቱ አውራኀ።
ወወፅአ አበኔር ወልደ ኔር ወደቀ ኢያቡስቴ ወልደ ሳኦል እምነ ምናሔም ውስተ ገባኦን።
ወኢዮአብ ወልደ ሶርህያ ወደቀ ዳዊት ወፅኡ እምነ ኬብርን ወተራከቡ በኀበ ቄርኔን እንተ ገባኦን።
ኅቡረ ወነበሩ እሉኒ ውስተ ማሰዶተ ገባኦን እምለፌ ወእልክቱኒ እምከሐክ ውስተ ማዕዶተ ገባኦን።
ይቤሎ አበኔር ለኢዮአብ ለይትነሥ ቅነ ወይትዋነዩ ቅድሜነ ወይቤ ኢዮአብ ለይትነሥኡ።
ወተንሥኡ ወመጽኡ እሙራን ደቀ ብንያም ወአሠርቱ ወክልኤቱ እምነ ደቀ ዳዊት።
ወአኀዝዎሙ ለኵሎሙ በርእሶሙ ወረገዝዎሙ በመጣብሒሆሙ ወወድቁ ኅቡረ።
ወተሰምየ ስሙ ለውእቱ መካን መክፈልቶሙ ለእለ ኀብሩ ዘውስተ ገባኦን።
ወኮነ ቀትል ጽኑዕ ይእተ አሚረ ወወድቁ ብንያም ሰብአ እስራኤል ቅድመ ሰብአ ዳዊት።
ወሀለዉ ህየ ሠለስቱ ደቀ ሶርህያ ኢዮአብ ወአቢሳ ወአሳሔል ወለአሳሔልሰ ቀሊላት እገሪሁ ወረዋጺ ውእቱ ከመ ወይጠል ውስተ ገዳም።
ወዴገኖ አሳሔል ለአበኔር ወተለዎ ወኢተግሕሠ ኢለየማን ወኢለፀጋም እምድኅሬሁ ለአበኔር።
ወተመይጠ አቤኔር ድኅሬሁ ወይቤሎ አንተኑ ውእቱ አሳሔል ወይቤሎ እወ አነ ውእቱ።
ወይቤሎ አበኔር ተገሐሥ አው ለየማን አው ለፀጋም ወአኀዝ ለከ አሐደ እምውስተ ደቅ ወንሣእ ለከ ንዋየ ሐቅሉ ወአበየ አሳሔል ተግሕሦ እምነ ድኅሬሁ።
ወደገመ ዓዲ ብሂሎቶ አበኔር ለአሳሔል ተገሐሥ እምኔየ ከመ ኢይቅትልከ ውስተ ምድር ወእፎ እንከ ኣሌዕል ገጽየ ቅድመ ኢዮአብ።
ወኢይከውን ከመዝ ወእቱ ኀበ ኢዮአብ እኁከ ወአበየ ተግሕሦ ወረገዞ አበኔር በቍጠ ኲናቱ ሐቌሀ ወወፅአ ሐፂኑ በረሮ።
ወወድቀ በህየ ወሞተ በታሕቴሁ ወእምዝ ኵሉ ዘመጽአ እስከ ውእቱ መካን ወበጽሐ ህየ ይቀውም ኀበ ሞተ አሳሔል።
ወዴገንዎ ኢዮአብ ወአቢሳ ለአቤኔር ወሶበ የዐርብ ፀሓይ ቦኡ ኀበ ወግረ ዐሞን እንተ ቅድመ ጋይ ፍኖተ በድው ዘገባኦን።
ወተጋብኡ ደቂቀ ብንያም እለ ምስለ አቤኔር ወተደመሩ ኅቡረ ወቆሙ ውስተ ርእሰ ወግር አሐቲ ወጸውዖ አቤኔር ለኢዮአብ ወይቤሎ።
አኮኑ ለመዊእ ትበልዕ ኲናት ኢታአምርኑ ከመ መራር ይእቲ ደኃሪታ።
እስከ ማእዜኑ እንከ ኢትበሎሙ ለሕዝብ ከመ ይትመየጡ እምድኅረ አኀዊሆሙ።
ወይቤ ኢዮአብ ሕያው እግዚአብሔር ከመ ሶበ ኢነበብከ ከመ በጽባሕ እምዐርጉ ሕዝብ ኵሎሙ ላዕለ አኀዊሆሙ።
ወነፍሐ ቀርነ ኢዮአብ ወተመይጡ ኵሉ ሕዝብ ወኢዴገንዎሙ እንከ ለእስራኤል ወኢደገሙ እንከ ተቃትሎ።
ወአቤኔርሰ ወኵሉ ሰብኡ ሖሩ መንገለ ዐረብ ኵላ ይእቲ ሌሊተ ወዐደዉ ዮርዳኖስ ወሖሩ ኵላንታሃ ይእቲ ፍኖት ርትዕት ወበጽሑ ውስተ ትዕይንት።
ወኢዮአብሰ ተመይጠ እምድኅሬሁ ለአቤኔር ወአስተጋብኦሙ ለኵሉ ሕዝብ ወአስተፋቀዶሙ ለደቂቀ ዳዊት ወኮኑ እለ ሞቱ አሰርቱ ወተሰዓቱ ዕደው ወአሳሔል።
ወደቂቄሰ ለዳዊት ቀተሉ እምነ ደቂቀ ብንያም እምውስተ ሰብአ አቤኔር ሰለስቱ ምእት ወስሳ ዕደው እምኔሆሙ።
ወነሥእዎ ለአሳሔል ወቅበርዎ ውስተ መቃብረ አቡሁ ውስተ ቤተ ልሔም ወሖረ ኢዮአብ ወሰብእ እለ ምስሌሁ ኵላ ይእቲ ሌሊተ ወጸብሖሙ በኬብሮን።
ወአእመረ ኢዮአብ ወልደ ሶርህያ ከመ ገብአ ልቡ ለንጉሥ ኀበ አበሴሎም።
ወለአከ ኢዮአብ ኀበ ቴቆሔ ወነሥአ እምህየ ብእሲተ ጠባበ ወይቤላ ላሕዊ።
ወልበሲ አልባሰ ላሕ ወኢትትቀብኢ ቅብአ ወኩኒ ከመ ብእሲት እንተ ትላሑ ላዕለ ዘሞተ ወከመዝ ግበሪ ብዙኀ መዋዕለ።
ወትበውኢ ኀበ ንጉሥ ወትብልዮ ዘከመ እቤለኪ ወመሀራ ኢዮአብ ዘከመ ትብሎ።
ወቦአት ይእቲ ብእሲት ቴቆያዊት ኀበ ንጉሥ ወወድቀት በገጻ ውስተ ምድር ወሰገደት ሎቱ ወትቤ አሕይወኒ ንጉሥ አሕይወኒ።
ወይቤላ ምንተ ኮንዚ ወትቤሎ ብእሲት መበለት አነ ወሞተ ምትየ።
ወባቲ አመትከ ክልኤቱ ደቂቀ ወተባአሱ ክልኤሆሙ በፍኖት ወአልቦ ዘያስተኃድጎሙ በማእከሎሙ ወተንሥአ ኣሓዱ ላዕለ ካልኡ ወቀተሎ።
ወተንሥአ ኵሉ ሀገር ላዕለ አመትከ ወይቤሉ አውጽኡ ዘቀተለ እኁሁ ወንቅትሎ ህየንተ ነፍሰ እኀሁ።
ዘቀተለ ወንደምስሶ ለወራሲክሙ ወያጥፍእዎ ለሕፃንየ ዘተርፈ ከመ ኢየሀሉ ለምትየ ተረፈ ወስመ በውስተ ምድር።
ወይቤላ ንጉሥ ሖሪ በዳኅን እተዊ ውስተ ቤትኪ ወአነ እኤዝዝ በእንቲአኪ።
ወትቤሎ ብእሲት ቴቆያዊት ለንጉሥ ላዕሌየ እግዚእየ ንጉሥ ኀጢአትየ ወላዕለ ቤተ አቡየ ወንጉሥሰ ወመንበሩ ንጹሕ።
ወይቤላ ንጉሥ መኑ ውእቱ ዘይቤለሊ አምጽኢዮ ኀቤየ ወኢይደግም እንከ ለኪፎቶ።
ወትቤ ይእቲ ብእሲት ይዝክር ንጉሥ እግዚአብሔር አምላከ ኢይብዘኅ አበ ደም ለቀትል ወኢያጥፍኡ ሊተ ወልድየ።
ወይቤላ ሕያው እግዚአብሔር ከመ ኢትወድቅ ሥዕርቱ ለወልድኪ ውስተ ምድር።
ወትሴ ይእቲ ብእሲት ትንግሮ አመትከ ለእግዚኣ ንጉሥ ቃለ።
ወትሌ ይእቲ ኀለይኩ ዘከመዝ ላዕለ ሕዝበ እግዚአብሔር አው እምነ አፈ ንጉሥኑ ዝቃል ከመ ኢያእትዎ ንጉሥ ለዘ አበሰ ለዘ ተባአሰ።
እስመ ሞተ ንመውት ወከመ ማይ ዘእምከመ ተክዕወ ውስተ ምድር ኢይትገባእ እንከ።
ወይነሥእ እግዚአብሔር ነፍሶ ወኀልዮ ያርሕቅ እምኀሴሁ ብኡሰ።
ወይእዜኒ መጻእኩ እንግር ቅድመ እግዚእየ ንጉሥ ዘንተ ነገረ እስመ ይሬእዩኒ ሕዝብ።
ወይብሉ ሕዝብ ይንግርዎ ለንጉሥ ዮጊ ይገብር ንጉሥ ቃለ አመቱ ወይሰምዕ።
ወአድኅና ለአመትከ እምነ እደ ብእሲ ዘያአትተኒ ወለወልድየኒ እምርስቱ ለእግዚአብሔር።
ወትቤ ይእቲ ብእሲት እስመ ቃሉ ለእግዚአብሔር ከመ መሥዋዕት ወከመ መልአከ እግዚአብሔር ከማሁ ውእቱ።
እግዚእየ ንጉሥ ለሰሚዐ ሠናይ ወእኩይ ወእግዚአብሔር አምላክከ የሀሉ ምስሌከ።
ወአውሥአ ንጉሥ ለይእቲ ብእሲት ወይቤላ ኢትኅብኢ እምኔየ ቃለ ዘአነ እሴአለከ ወትቤ ይእቲ ብእሲት አይድዕ እግዚእየ ንጉሥ።
ወይቤላ ንጉሥ እዴሁኑ ምስሌኪ በኵሉ ዝንቱ ለኢዮአብ።
ወትቤሎ ይእቲ ብእሲት ለንጉሥ ሕያው ነፍስከ እግዚእየ ንጉሥ ከመ ኢለየማን ወኢለፀጋም ኢተስሕቶ እምነ ኵሉ ዘይቤ እግዚእየ ንጉሥ።
እስመ ገብርከ ኢዮአብ ውእቱ አዘዘኒ ወውእቱ መሀረኒ ኵሎ ዘንተ ነገረ ለአመትከ።
በዘ መጻእኩ ውስተ ገጹ ለዝንቱ ነገር ዘገብረ ገብርከ ኢዮአብ ዘንተ ጕሕሉተ።
እግዚእየሰ ጠቢብ ከመ ጥበበ መልአከ እግዚአብሔር ከመ ያእምር ኵሎ ዘውስተ ምድር።
ወይቤሎ ንጉሥ ለኢዮአብ ናሁ ገበርኩ ለከ በከመ ዝንቱ ነገርከ አእትዎ ለውእቱ ወልድ ለአቤሴሎም።
ወወድቀ በገጹ ኢዮአብ ውስተ ምድር ወሰገደ ሎቱ ወባረኮ ለንጉሥ።
ወይቤ ኢዮአብ ዮም አእመረ ገብርከ ከመ ረከብኩ ሞገሰ ቅድመ አዕይንቲከ እግዚእየ ንጉሥ እስመ ገብረ እግዚእየ ንጉሥ ቃለ ገብሩ።
ወተንሥአ ኢዮአብ ወሖረ ጌዶሶር ወአምጽኦ ለአቤሴሎም ውስተ ኢየሩሳሌም።
ወይቤ ንጉሥ ይግባእ ቤቶ ወገጽየሰ ኢይርአይ ወገብአ አቤሴሎም ወገጸ ንጉሥሰ ኢርእየ።
ወከመ አቤሴሎም አልቦ ብእሴ በውስተ ኵሉ እስራኤል ዘፈድፋደ ሥኑ እምእገሪሁ እስከ ርእሱ ዘአልቦ ኀበ ሐሠመ እምኔሁ።
ወአመ ይቀርጽ ርእሶ ትካት አመ ቀዳሚ መዋዕል አመ ይትቀረጽ እስመ ይከብድ ላዕሌሁ ተቀሪጾ ይደልዎ ለስእርተ ርእሱ ወይከውን ድልወቱ ክልኤቱ ምእት ሰቅለ በሰቅለ ንጉሥ።
ወተወልዱ ለአቤሴሎም ሠለስቱ ደቂቅ ወአሐቲ ወለት ወስማ ትዕማር ወሠናይት ይእቲ ብእሲት ጥቀ ወኮነት ብእሲቶ ለሮብዓም ለወልደ ሰሎሞን ወወለደቶ ሎቱ ለአብያ።
ወነበረ አቤሴሎም ውስተ ኢየሩሳሌም ክልኤቱ ዓመተ ወገጸ ንጉሥ ኢርእየ።
ወለአከ አቤሴሎም ኀበ ኢዮአብ ከመ ይልኣኮ ኀበ ንጉሥ ወአበየ መጺአ ኀቤሁ ወለአከ ዳግመ ሎቱ ወአበየ መጺአ ኀቤሁ።
ወይቤሎሙ አቤሴሎም ለደቁ ሀለወት ገራህተ ኢዮአብ ኀበ እንቲአነ እንተ ስገም።
ሖሩ አውዕይዋ በእሳት ወአውዐዩ ገራውሂሁ ደቀ አቤሴሎም።
ወተንሥአ ኢዮአብ ወሖረ ኀበ አቤሴሎም ውስተ ቤቱ ወይቤሎ ለምንት አውዐዩ ደቅከ ገራውህየ በእሳት።
ወይቤሎ አቤሴሎም ለኢዮአብ ለአኩ ኀቤከ እንዘ እብል ነዓአ ዝየአ ወእልአከአ ኀበ ንጉሥ እንዘ እብል ለምንት መጻእኩ እምነ ጌዶሶር እምኀየሰኒ ሶበ ነበርኩ ህየ።
ወይእዜኒ ናሁ ገጸ ንጉሥ ኢርኢኩ ወለእመቦሰ ዘአበስኩ ይቅትለኒ።
ወቦአ ኢዮአብ ኀበ ንጉሥ ወአይድዖ ወጸውዖ ለአቤሴሎም ወቦአ ኀበ ንጉሥ ወሰገደ ሎቱ ወወድቀ በገጹ ውስተ ምድር ቅድመ ንጉሥ ወሰዐሞ ንጉሥ ለአቤሴሎም።
ወይቤልዎ ለኢዮአብ ይበኪ ንጉሥ ወይላሕዎ ለአበሴሎም።
ወገብአት ላሐ ሕይወቶሙ ለኵሉ ሕዝብ ይእተ አሚረ እስመ ሰምዑ ሕዝብ ይእተ አሚረ እንዘ ይብሉ ይቴክዝ ንጉሥ በእንተ ወልዱ አበሴሎም።
ወይሰረቁ ሕዝብ ይእተ አሚረ ከመ ይባኡ ውስተ ሀገር ከመ ይሰረቅ ሕዝብ ዘየኀፍር ሶበ ይነትዕ በውስተ ቀትል።
ወንጉሥሰ ተከድነ ገጾ ወጸርኀ በዐቢይ ቃል ወይቤ ወልድየ አበሴሎም ወልድየ።
ወይቤሎ ኢዮአብ ለንጉሥ በዊኦ ኀቤሁ ውስተ ቤቱ።
አስተኀፈርከ ገጸ ኵሉ አግብርቲከ እለ አድኀኑከ ዮም ወነፍሰ ደቂቅከኒ ወአዋልድከኒ ወነፍሰ አንስቲያከኒ ወዕቁባቲከኒ።
እስመ ታፈቅሮሙ ለእለ ይጸልኡከ ወትጸልኦሙ ለእለ ያፈቅሩከ እብለከ ዮም ከመ ኢይበቍዑ መላእክቲከ ወደቅከ።
ኢታአምርሁ ከመ ሶበ አበሴሎም ሐይወ ዮም እምኮነ ንሕነ ኵልነ አብድንተ እስመ ይረትዐከ ከማሁ ለከ።
ወይእዜኒ ተንሥእ ወሖር ወንብቦሙ ለአግብርቲከ ዘይበውእ ውስተ ልቦሙ።
እስመ መሐልኩ በእግዚአብሔር ከመ እመ ኢወፃእከ ዮም ኀቤሆሙ ከመ አልቦ ዘይበይት ምስሌከ ወኢአሐዱ ብእሲ በዛቲ ሌሊት።
ወአእምር እንከ ለሊከ ከመ ተአክየከ ዛቲ እምነ እንታክቲ እኪት እንተ ረከበተከ እምንእስከ እስከ ይእዜ።
ወተንሥአ ንጉሥ ወነበረ ውስተ አንቀጽ ወእይድዕዎሙ ለኵሉ ሕዝብ ወይቤልዎሙ ናሁ ንጉሥ ይነብር ውስተ እንቀጽ።
ወቦኡ ኵሉ ሕዝብ ቅድመ ንጉሥ ሰብአ እስራኤል ጐዩ ወአተዉ ውስተ አብያቲሆሙ።
ወአንገለጉ ኵሉ ሕዝብ ወኵሉ ነገደ እስራኤል ወይቤሉ ዳዊት ንጉሥ አድኀነነ እምነ እደ ኵሉ ፀርነ ወውእቱ አድኀነነ እምነ እዴሆሙ ለኢሎፍሊ።
ወይእዜኒ ጐየ ወተኀጥአ እምነ ብሔር ወወፅአ እምነ መንግሥት።
ወቀባእናሁ ለአበሴሎም ለነ ወሞተ ዘውስተ ቀትል ወይእዜኒ ለምንት ታረምሙ ከመ ኢታግብእዎ ለንጉሥ።
ወለአከ ዳዊት ንጉሥ ኀበ ሳዶቅ ወአብያታር ካህናት እንዘ ይብል።
በልዎሙ ለሊቃናተ ይሁዳ እንዘ ትብሉ ለምንት ትዴኀሩ አንትሙ ከመ ኢታግብእዎ ለንጉሥ ውስተ ቤቱ።
ወበእንተ አሜሳይኒ ካህን ይቤ በልዎ አኮኑ ዐፅምየ ወሥጋየ ወይእዜኒ።
ከመዝ ለይረስየኒ እግዚአብሔር ወከመዝ ለይቅትለኒ ከመ ዳእሙ መልአከ ኀይል አንተ ቅድሜየ በኵሉ መዋዕል ህየንተ ኢዮአብ።
ወሜጦሙ ልቦሙ ለኵሉ ይሁዳ ከመዘ ኣሓዱ ብእሲ ወለአኩ ኀበ ንጉሥ እንዘ ይብሉ እቱአ ወኵሉአ ደቂቅከአ ወአግብርቲከእ።
ወገብአ ንጉሥ ወበጽሐ ኀበ ዮርዳኖስ ወመጽኡ ሰብአ ይሁዳ ውስተ ገልገላ ከመ ይሖሩ ይትቀበልዎ ለንጉሥ ወከመ ያዕድውዎ ለንጉሥ ዮርዳኖስ።
ወአፍጠነ ሳሚ ወልደ ጌራ ወልደ ኢየሜን ዘእምነ ባቱሪ ወወረደ ምስለ ሰብአ ይሁዳ ወተቀበሎ ለዳዊት ንጉሥ።
ወዓሠርቱ ምእት ብእሲ ምስሌሁ እምነ ብንያም።
ወሲባ ገብረ ቤተ ሳኦል ወአሠርቱ ወሐምስቱ ብእሲ ምስሌሁ ወእስራ አግብርቲሁ ምስሌሁ ወአርትዑ ላዕለ ዮርዳኖስ መንገለ ቅድመ ንጉሥ።
ወገብሩ ግብሮሙ በዘ ያዐድውዎ ለንጉሥ ወዐደዉ ማዕዶተ ከመ ያንሥኡ ቤተ ንጉሥ ወከመ ይግበሩ ዘከመ ይረትዕ በቅድሜሁ።
ወሳሚሰ ወልደ ጌራ ወድቀ በገጹ ቅድመ ንጉሥ እንዘ የዐዱ ዮርዳኖስ።
ወይቤሎ ለንጉሥ ኢትረሲ ሊተ እግዚእየ ጌጋየ ወኢትዝክር ኵሎ ዘአበሰ ለከ ገብርከ እመ ይወፅእ እግዚእየ እምነ ኢየሩሳሌም ወኢትዕቀቦ ሊተ እግዚእየ ንጉሥ ውስተ ልብከ።
እለመ አእመረ ገብርከ ከመ አነ አበስኩ ናሁ አነ መጻእኩ ቀደምኩ እምነ ኵሉ ቤተ ዮሴፍ ከመ እረድ ወእትቀበሎ ለእግዚእየ ንጉሥ።
ወተሠጥዎ አቢሳ ወልደ ሶርህያ ወይቤ ዝንቱኒ እንከ ኢይመውት ሳሚ ዘረገሞ ለመሲሐ እግዚአብሔር።
ወይቤሎ ዳዊት ሚ ሊተ ወለክሙ ደቂቀ ሶርህያ ከመ ትኩኑኒ ዮም መስሕታነ።
ዮምሰ አልቦ ዘይመውት ዘውስተ እስራኤል ወኢኣሓዱ ብእሲ እስመ ኢያአምር እመ ዮጊ ዮም እነግሥ ለእስራኤል።
ወይቤሎ ንጉሥ ለሳሚ ኢትመውት ወመሐለ ሎቱ ንጉሥ።
ወሜንፌቦስቴ ወልደ ሳኦል ወረደ ወተቀበሎ ለንጉሥ።
ወኢተፈወሰ አእጋሪሁ ወኢተጸፍረ ሠኢተላጸየ ወኢሐፀበ አልባሲሁ እምአመ ወፅአ ንጉሥ እስከ ይእቲ ዕለት እንተ አመ በጽሐ በሰላም።
ወእምዝ አመ በጽሐ ውስተ ኢየሩሳሌም ወረደ ወተቀበሎ ለንጉሥ ወይቤሎ ንጉሥ በእፎ ከመ ኢመጻእከ ምስሌየ ሜንፎብስቴ።
ወይቤሎ ሜንፎብስቴ እግዚእየ ንጉሥ ገብርየ አስተሐቀረኒ እስመ ይቤሎ ቍልዔከ ረኀን ሊተ እድግትየ ወእፀዐና ወእሖር ምስለ ንጉሥ እስመ ጽውስ ገብርከ እገሪሁ።
ወይሖር ገብርከ ምስለ እግዚኡ ምስለ ንጉሥ ወእግዚእየሰ ንጉሥ ገብረ ሠናየ ላዕሌየ ከመ መልአከ እግዚአብሔር እግዚእየ ንጉሥ ወግበር ዘሠናይ ቅድመ አዕይንቲከ።
እስመ ኢኮነ ኵሉ ቤተ አቡየ እንበለ ዕደወ ሞት እሙንቱ።
በኀበ እግዚእየ ንጉሥ ወረሰይኮ ለገብርከ ምስለ እለ ይበልዑ ማእድከ ወምንት ብየ እንከ ዘእብል ወበዘ እጸርኅ ኀበ ንጉሥ።
ወይቤሎ ንጉሥ ለምንት ለከ እንከ ዓዲ ታዐቢ ነቢበ እቤለከ አንተ ወሲባ ተካፈሉ ሐቅሎ ለአቡከ።
ወይቤሎ ሜንፎብስቴ ለንጉሥ ወኵሎሂ ለይንሣእ እምድኅረሰ አተወ እግዚእየ ንጉሥ ውስተ ቤቱ በሰላም።
ወቤርዜሊ ገላአዳዊ ወረደ እምነ ሮጌሊም ወዐደወ ዮርዳኖስ ምስለ ንጉሥ።
ወበርዜሊሰ ብእሲ ልሂቅ ውእቱ ፈድፋደ ወልደ ሰማንያ ዓም ውእቱ ወውእቱሰ ሴሰዮ ለንጉሥ አመ ነበረ ውስተ ምናሔም እስመ ብእሲ ዐቢይ ውእቱ ጥቀ።
ወይቤሎ ንጉሥ ለቤርዜሊ አንተ ተዐዱ ምስሌየ ዮርዳኖስ ወእሴስዮ ለርሥኣንከ ምስሌየ ኢየሩሳሌም።
ወይቤሎ ቤርዜሊ ለንጉሥ ሚመጠነ ተረፈኒ መዋዕል ሕይወትየ ዘላዕሌየ ከመ እዕረግ ምስለ ንጉሥ ኢየሩሳሌም።
ወልደ ሰማንያ ዓም ኦነ ዮም ሶበሰ እፈልጥ ሠናየ እምነ እኩይ ወሶበሂ ይጥዕም ዓዲ ገብርከ አው እበልዕ።
ወአው እሰቲ አው እስምዕ ቃለ ሐላይያን ወሐላይያት ወለምንት ይከውን ክበደ ገብርከ ላዕለ እግዚእየ ንጉሥ።
ሕቀ ክመ የዐዱ ዮርዳኖስ ገብርከ ምስለ ንጉሥ ወለምንት ይፈድያኒ ንጉሥ ዘንተ ፍዳ።
ይንበር ገብርከሰ ወእሙት ዘሀገርየ ወእትቀበር ውስተ መቃብረ አቡየ ወእምየ ወናሁ ገብርከ።
መከዓም ይዕዱ ምስለ እግዚእየ ንጉሥ ወግዘር ሎቱ ዘከመ ፈቀድከ በቅድመ አዕይንትከ።
ወይቤሎ ንጉሥ ምስሌየ ይዕዱ መከዓም ወአነ እገብር ሎቱ ዘከመ ይኤድመኒ በቅድመ አዕይንትየ ወኵሎ ዘፈቀድክሙ በኀቤየ እገብር ለክሙ።
ወዐደወ ኵሉ ሕዝብ ዮርዳኖስ ወንጉሥኒ ዐደወ ዮርዳኖስ ወሐቀፎ ንጉሥ ለቤርዜሊ ወባረከ ወተመይጠ ወአተወ ብሔሮ።
ወዐደወ ንጉሥ ውስተ ገልገላ ወመከዐም ዐደወ ምስሌሁ ወኵሉ ሕዝበ ይሁዳ ዐደዉ ምስለ ንጉሥ ወመንፈቀ ሕዝበ እስራኤል።
ወመጽኡ ኵሉ ሰብአ እስራኤል ኀስ ንጉሥ ወይቤልዎ።
ለንጉሥ በእፎ ሰረቁከ አኀዊነ ሰብአ ይሁዳ ወአፅደሡዎ ለንጉሥ ወለቤቱ ዮርዳኖስ ወኵሉ ሰብኡ ለዳዊት ሀለዉ ምስሌሁ።
ወአውሥእዎሙ ኵሉ ሰብአ ይሁዳ ለሰብአ እስራኤል ወይቤልዎሙ።
ምንት ያምዕዐክሙ በእንተዝ ነገር እምኔክሙሰ ሊተ ቅሩብየ ውእቱ ንጉሥ ቦኑ ሲሳየ ዘዘላዕነ እምኀበ ንጉሥ እው ቦኑ ዘፈተተነ ወጸገወነ አው ቦኑ ጋላተ ሤመነ።
ወአውሥእዎሙ ሰብአ እስራኤል ለሰብአ ይሁዳ ወይቤልዎሙ አሠርቱ እደ ዚአየ ዘምስለ ንጉሥ።
ወእምኔከሰ አነ እቀድም አነ በኵር ወለዳዊትኒ አነ ቅሩቡ እምኔከ።
ወለምንት ከመዝ ትጼእለኒ ወኢቀደመኑ ተኈልቆ ሊተ ቃልየ ከመ አነ ቀደምኩ እምኔከ ኣእትዎ ለንጉሥ ኀቤየ።
ወከብደ ቃሎሙ ለሰብአ ይሁዳ እምነ ሰብአ እስራኤል።
ወእምድኅረ ዝንቱ ቀተሎሙ ዳዊት ለኢሎፍሊ ወአግረሮሙ ወአስተጋብአ ዳዊት እምነ እዴሆሙ ለኢሎፍሊ ዘነሥኡ።
ወቀተሎሙ ዳዊት ለሞአብ ወሰፈሮሙ በአሕባል እምድኅረ አስከቦሙ ውስተ ምድር።
ወኮነ ዘክልኤቱ አሕባል መስፈርት በሞት ወ ክልኤቱ አሕባል መስፈርተ ዘሐይወ ወበዝ ኮኑ ሞአብ ለዳዊት አግብርተ እለ ያገብኡ ጸባሕተ።
ወቀተሎ ዳዊት ለአድርዐዛር ወልደ ራዓም ንጉሠ ሱባ እንዘ የሐውር ከመ ያብጽሕ እዴሁ ላዕለ ፈለገ አፍራጦን።
ወረክበ ዳዊት ዓሠርቱ ወሰብዓቱ ምእት ሰረገላተ አፍራስ ወክልኤቱ እልፍ ዕደው አጋር ወነሠቶ ዳዊት ለኵሉ ውእቱ ሰረገላት ወአትረፈ ሎቱ እምውስቴቶሙ ምእት ሰረገላት።
ወመጽኡ ሶርያ ዘደማስቆ ይርድእዎ ለአድርዐዛር ንጉሠ ሱባ ወቀተሎሙ ዳዊት ለሶርያ ክልኤቱ እልፍ ወዕሥራ ምእት ብእሴ።
ወሤመ ዳዊት ነባሬ ውስተ ሶርያ ዘደማስቆ ወኮኑ ሶርያ አግብርተ ለዳዊት እለ ያገብኡ ጸባሕት ወያድኅኖ እግዚአብሔር ለዳዊት በኀበ ሖረ።
ወነሥአ ዳዊት መዛግሕተ አልባሲሆሙ ዘወርቅ ዘገብረ ለሰብኡ አድርዓዛር ንጉሠ ሱባ ወወሰዶ ኢየሩሳሌም።
ወእምነ መስብቅኒ ነሥአ ዳዊት ንጉሥ እምነ ኅሩያት አህጉረ አድርዓዛር ብርተ ብዙኀ ጥቀ ወቦቱ ገብረ ሰሎሞን ባሕረ እንተ ብርት ወአዕማደኒ ወመዓክክተኒ ወኵሎ ንዋየኒ።
ወሰምዐ ታይ ንጉሠ ሔማት ከመ ቀተለ ዳዊት ኵሎ ኀይለ አድርዓዛር።
ወለአኮ ታይ ለኢያዱራን ወልዱ ኀበ ዳዊት ንጉሥ ይዜንዎ በእንተ ሰላም እስመ ፀብኦ ወቀተሎ ለአድርዓዛር ወፈነወ ምስሌሁ ንዋየ ወርቅ ወንዋየ ብሩር ወንዋየ ብርት።
ወገብረ ዳዊት ስመ ወበግብእቱ አዘዞሙ ዳዊት ለኤዶምያ በጌቤሌም እልፍ ወሰማኒያ ምእት።
ወሤሞሙ ውስተ ኤዶምያ ይዕቀብዋ ለኵላ ኤዶምያ ወኮኑ ኵሎሙ ሰብአ ኤዶምያ አግብርተ ለዳዊት ንጉሥ ወያድኅኖ እግዚአብሔር ለዳዊት በኵለሄ ኀበ ሖረ።
ወነግሠ ዳዊት ላዕለ ኵሉ እስራኤል ወዳዊትሰ ይንብር ፍትሐ ወጽድቀ በውስተ ኵሉ ሕዝብ።
ወኢዮአብ ወልደ ሱርህያ ላዕለ ሰራዊት ወኢዮሳፍጥ መዘክር።
ወሳዶቅ ወልደ አኪጦብ ወአብያታር ወልደ አኪሜሌክ ካህናት ወአሳ ጻሓፊ ወአሌኔያ ወልደ አሚናዳብ መካሪ።
ወኬልቲ ወፌልቲ ደቀ ዳዊት ሊቃናት እሙንቱ።
ወስእነ ዮሴፍ ተዐግሶ እንዘ ኵሉ ይቀውም ቅድሜሁ ወይቤ ዮሴፍ ያሰስሉ ኵሎ ሰብአ እምቅድሜየ ወአውፅኡ ኵሎ እምቅድሜሁ።
ወአልቦ ዘተርፈ ህየ ኀበ ዮሴፍ ሶበ ይትአመር ምስለ አኀዊሁ።
ወጸርሐ ወበከየ ወሰምዑ ኵሉ ግብጽ ወተሰምዐ በቤተ ፈርዖንሂ።
ወይቤሎሙ አነ ውእቱ ዮሴፍ እኁክሙ ሕያውኑ ዓዲሁ አቡነ ወኢክህሉ አውሥኦቶ እስመ ደንገፁ።
ወይቤሎሙ ዮሴፍ ለአኀዊሁ ቅረቡ ኀቤየ ወቀርቡ ኀቤሁ ወይቤሎሙ ዮሴፍ አነ ውእቱ እኁክሙ ዮሴፍ ዘሤጥክምዎ ብሔረ ግብጽ።
ወይእዜኒ ኢትፍራህ አዕይንቲክሙ እስመ ሤጥክሙኒ ዝየ እስመ ለሕይወት ፈነወኒ እግዚአብሔር ቅድሜክሙ።
እስመ ናሁ ክልኤቱ ዓመት ኀለፈ ዘረኃብ ላዕለ ምድር ወዓዲ ሀሎ ኀምስቱ ዓመት ዘአልቦ ዘየኀርስ።
ወፈነወኒ እግዚአብሔር ቅድሜክሙ ከመ ትሕየዉ ወትትረፉ ዲበ ምድር ከመ እሴሲክሙ።
ወይእዜኒ አኮ አንትሙ ዘፈነውክሙኒ ዳእሙ እግዚአብሔር ወረሰየኒ ወልዶ ለፈርዖን።
ወእግዚአ ለኵሉ ቤቱ ወመልአከ ለኵሉ ግብጽ።
ወይእዜኒ ሑሩ ንግርዎ ለአቡየ ፍጡነ ወበልዎ ከመዝ ይቤ ወልድከ ዮሴፍ እግዚአብሔር ረሰየኒ እግዚአ ለኵሉ ብሔረ ግብጽ ወረድ እንከ።
ፍጡነ ነአ ወኢትንበር ህየ።
ወተኀድር ውስተ ምድረ ጌሴም ዘዓረብአ ወትሄሉ ቅሩብየ አንተ ወደቂቅከ ወአባግዒከ ወአልህምቲከአ ወኵሉ ዘብከ።
ወእሴስየከ በህየ እስመ ዓዲ ሀሎአ ኀምስቱ ዓመት ዘረኃብአ ከመ ኢትሙት አንተአ ወኵሉ ዘአጥረይከአ።
ወናሁ ትሬእዩ በአዕይንቲክሙ ወብንያምኒ ርእየ በአዕይንቲሁ እኁየ ከመ ለሊየ ተናገርኩክሙ በአፉየ።
ወዜንውዎ ለአቡየ ኵሎ ክብርየ ዘብሔረ ግብጽ ኵሎ ዘርኢክሙ ወአፍጥኑ አምጽኦቶ ለአቡየ ዝየ።
ወሐቀፎ ክሳዶ ለብንያም እኁሁ ወበከየ ላዕሌሁ ወብንያምሂ በከየ ላዕለ ክሳዱ።
ወሰዐሞሙ ለኵሎሙ ወበከየ ላዕሌሆሙ ወእምድኅረዝ ተናገርዎ አኀዊሁ።
ወተሰምዐ ነገሩ በቤተ ፈርዖን ወይቤሉ አኀዊሁ ለዮሴፍ መጽኡ ወተፈሥሐ ፈርዖን ወኵሉ ሰብኡ።
ወይቤሎ ፈርዖን ለዮሴፍ በሎሙ ለአኀዊከ ምልኡ ንዋያቲክሙ ወሑሩ ብሔረ ከናአን።
ወንሥእዎ ለአቡክሙ ወለኵሉ ንዋይክሙ ወንዑ ኀቤየ ወእሁበክሙ እምኵሉ በረከተ ግብጽ ወትበልዑ አንጕዓ ለምድር።
ወአንተሰ ከመዝ አዝዞሙ ለአኀዊከ ይንሥኡ ሎሙ ሰረገላተ በብሔረ ግብጽ ለደቂቆሙ ወለአንስቲያሆሙ ወይንሥእዎ ለአቡክሙ ወያምጽእዎ።
ወኢይምሐኩ ቍስቋሶሙ ወዘርእየት ዐይኖሙ እስመ ኵሉ በረከተ ግብጽ ሎሙ ውእቱ።
ወገብሩ በከመ ይቤልዎሙ ከማሁ ደቂቀ እስራኤል ወወሀቦሙ ሰረገላተ ዮሴፍ በከመ ይቤ ፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ወወሀቦሙ ሥንቆሙ ለፍኖት።
ወወሀቦሙ ዐራዘ በበ ክልኤቱ ወለብንያምሰ ወሀበ ሠለስቱ ምዕት ዲናረ ወኀምስተ ዐራዘ በዘ ያስተባሪ።
ወለአቡሁኒ ከማሁ ወፈነወ ዐሠርተ አእዱገ ወዘይጸውር እምኵሉ በረከተ ግብጽ ወዐሠርተ አብቅለ እለ ይጸውሩ ሥንቀ አቡሁ ለፍኖት።
ወፈነዎሙ ለአኀዊሁ ወይቤሎሙ አልቦ ዘትትጋአዙ በፍኖት።
ወሖሩ ወወፅኡ እምብሔረ ግብጽ ወበጽሑ ምድረ ከናአን ኀበ አቡሆሙ።
ወዜነውዎ ወይቤልዎ ሕያው ዮሴፍ ወልድከ ወውእቱ መልአክ ለብሔረ ግብጽ ወለኵሉ ወደንገፆ ልቡ ወኢአምኖሙ።
ወነገርዎ ኵሎ ዘይቤሎሙ ዮሴፍ ወኵሎ ዘተናገሮሙ ወሶበ ርእየ ሰረገላተ ዘፈነወ ዮሴፍ ወሐይዎ ልቡ ወነፍሱ ለያዕቆብ አቡሆሙ።
ወይቤ ያዕቆብ ዐቢይ ውእቱ ዝንቱ ሊተ እመ ዓዲሁ ሕያው ዮሴፍ ወልድየ አሐውር እርአዮ እንበለ እሙት።
ወመጽኡ እልክቱ ክልኤቱ መላእክት ውስተ ሶዶም ፍና ሰርክ ወሎጥሰ ሀሎ ይነብር ውስተ አንቀጸ ሶዶም ወሶበ ርእዮሙ ተንሥአ ወተቀበሎሙ ወሰገደ ሎሙ።
ወይቤሎሙ አጋእስትየ ገሐሡ ኀበ ቤተ ገብርክሙ ወኅድሩ ወተኀፀቡ እገሪክሙ ወትጊሡ ወትሑሩ ፍኖተክሙ ወይቤልዎ አልቦ ነኀድር ውስተ መርሕብኒ።
ወሰገደ ሎሙ በገጹ ወአገበሮሙ ወግሕሡ ኀቤሁ ወቦኡ ውስተ ቤቱ ወገብረ ሎሙ ዳፍንተ ናእተ ወአስተዮሙ ወበልዑ።
ወእንበለ ይስክቡ ሰብኣ ለይእቲ ሀገር ዐገትዋ ለቤቶሙ ኵሉ ሕዝቦሙ ኅቡረ ንኡሶሙ ወዐቢዮሙ።
ወጸውዕዎ ለሎጥ ወይቤልዎ አይቴ እሙንቱ ዕደው እለ ቦኡ ኀቤከ ሌሊተ አውጽኦሙ ኀቤነ ከመ ንግበሮሙ።
ወወፅአ ኀቤሆሙ ሎጥ ኀበ ኆኅት ቅድሜሆሙ ወዐጸወ ኆኅተ እምድኅሬሁ።
ወይቤሎሙ ሐሰ ለክሙ አኀዊየ ኢታሕሥሙ ላዕለ እሉ።
ናሁ ብየ ክልኤ አዋልደ እለ ኢያአምራ ብእሴ ወአውፅኦን ሎሙ ወይቤሎሙ ነዮን ወግበርዎን ዘከመ ይኤድመክሙ።
ወባሕቱ ላዕለ እሉ ዕደው ኢትግበሩ ምንተኒ ዐመፃ እለ ቦኡ ታሕተ ጽላሎተ ቤትየ።
ወይቤልዎ ሑር ከሐክ ቦእከ ከመ ትኅድር ወአኮ ከመ ትኰንነነ።
ወይእዜኒ ኪያከ ንሣቂ ፈድፋደ እምነ እልክቱ ወተኀየልዎ ለውእቱ ብእሲ ፈድፋደ ወቀርቡ ከመ ይስብርዋ ለኆኅት።
ወአውጽኡ እደዊሆሙ እልክቱ ዕደው ወሰሐብዎ ለሎጥ ወአብእዎ ኀቤሆሙ ውስተ ቤተ ወዐጸዉ ኆኅተ።
ወለእልክቱሰ ዕደው እለ ሀለው ቅድመ ኆኅቱ ለውእቱ ቤት አዕወርዎሙ አዕይንቲሆሙ ለንኡሶሙ ወለዐቢዮሙ ወሰርሑ እንዘ የኀሥሥዎ ለውእቱ ኆኅት ወኀጥእዎ።
ወይቤልዎ ለሎጥ ቦኑ ዘብከ ታእኃ በዝየ አው ታሕማ ወእመሂ ደቀ ወአዋልደ ወለእመቦ ዘብከ ዐርከ ዘታአምር ውስተዝ ሀገር አውፅኦሙ እምነ ዝንቱ መካን።
እስመ ናማስኖ ንሕነ ለዝንቱ መካን እስመ ዐብየ ገዓሮሙ ቅድመ እግዚአብሔር ወፈነወነ ከመ ንደምስሶ።
ወወፅአ ሎጥ ኀበ ተሕማሁ እለ ነሥእዎን ለክልኤሆን አዋልዲሁ ወይቤሎሙ ተንሥኡ ወፃኡ እምነ ዝንቱ ሀገር።
እስመ ይደመስሶ እግዚአብሔር ለዝንቱ ሀገር ወመስሎሙ ለታሕማሁ ከመ ዘበስላቅ ይቤሎሙ።
ወሶበ ኮነ አፈ ጽባሕ አኀዙ ያጐጕእዎ ለሎጥ መላእክት ወይቤልዎ ተንሥእ ወንሣእ ክልኤሆን አዋልዲከ ወብእሲተከ ወፃእ ከመ አንተኒ ኢትሙት በኀጢአቶሙ ለዝንቱ ሀገር።
ወአኀዝዎ በእዴሁ እልክቱ ዕደው ወበእደወ ብእሲቱ ወክልኤሆን አዋልዲሁ እስመ ምሕኮሙ እግዚአብሔር።
ወይቤልዎ ሶበ አውጽእዎ አፍአ ደኀን ወአድኅን ነፍሰከ ወኢትነጽር ድኅሬከ ወኢትቁም ውስተ አድያሚሃ ውስተ ደብራ አድኅን ርእሰከ ከመ ኢትርከብከ ለከኒ እኪት።
ወይቤሎሙ ሎጥ ብቍዑኒ አጋእስትየ።
እስመ ረከብኩ ምሕረተ ቅድሜከ ወአዕበይካ ለምሕረትከ ምስሌየ ከመ ታሕይዋ ለነፍስየ አንሰ ኢይክል አድኅኖ ርእስየ ውስተ ደብር ከመ ኢትርከበኒ እኪት ወእመውት።
ወናሁ ዛቲ ሀገር ቅርብት ይእቲ ወንስቲት እሩጽ ህየ ወኣድኅን ርእስየ ወኢኮነት ንስቲተ እምከመ ድኅነት ነፍስየ።
ወይቤሎ ናሁ አድኀንክዎ ለገጽከ ወበከመ ትቤ ኢይገፈትኣ ለይእቲ ሀገር እንተ በእንቲአሃ ነበብከኒ።
አፍጥን እንከ ወአድኅን ርእሰከ በህየ ወበእንተ ዝንቱ ተሰምየት ይእቲ ሀገር ሴጎር።
ወአዝነመ እግዚአብሔር ላዕለ ሶዶም ወጎሞር እሳተ ወትየ እምኀበ እግዚአብሔር እምሰማይ።
ወገፍትኦን ለእማንቱ አህጉር ወለአድያሚሆን ምስለ ኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስተ አህጉሪሁ ወለዘርአ ምድሮሙ።
ወነጸረት ብእሲተ ሎጥ ድኅሬሃ ወኮነት ሐውልተ ጼው።
ወጌሠ አብርሃም ውስተ ዝኩ መካን በኀበ ቆመ ቅድመ እግዚአብሔር።
ወነጸረ ላዕለ ገጸ ሶዶም ወጎሞር ወላዕለ ኵሉ አድያሚሃ ወሶበ ይሬኢ ወናሁ የዐርግ ነድ እምነ ምድር ከመ ጢሰ እቶን።
ወኮነ ሶበ ደምሰሶን ለኵሉ አህጉር ወለኵሉ አድያሚሃ ወተዘከሮ እግዚአብሔር ለአብርሃም።
ወአውፅኦ ለሎጥ እማእከለ ሙስና ወሶበ ደምሰሶን እግዚአብሔር ለእማንቱ እለ ውስቴቶን የኅድር።
ወዐርገ ሎጥ እምነ ሴጎር ውስተ ደብር ጐየ ሎጥ ውእቱ ወክልኤ አዋልዲሁ ምስሌሁ እስመ ፈርሀ ነቢረ ውስተ ሴጎር ወነበረ ውስተ በአት ውእቱ ወክልኤ አዋልዲሁ።
ወትቤላ እንተ ትልህቅ ለእንተ ትንእስ ናሁ አቡነ አረጋይ ውእቱ ወአልቦ ሰብእ ዘይበውእ ኀቤነ ከመ ይትዋለድ ውስተ ኵሉ ምድር።
ንዒ ናስትዮ ወይነ ለአቡነ ወንስክብ ኀቤሁ ወናቅም ዘርአ እምነ አቡነ።
ወአስተያሁ ወይነ ለአቡሆን ወበይእቲ ሌሊት ወቦአት እንተ ትልህቀ ወሰከበት ምስሌሁ ለአቡሃ በይእቲ ሌሊት ወኢያእመረ በሰኪቦታ ወበተንሥኦታ።
ወእምዝ ትቤላ እንተ ትልህቅ ለእንተ ትንእስ ናሁ ሰከብኩ ምስለ አቡነ ትማልም ናስትዮ ካዕበ ወይነ ወስክቢ ምስሌሁ በዛቲ ሌሊት ወናቅም ዘርአ እምአቡነ።
ወአስተያሁ ወይነ በይእቲ ሌሊት ወቦአት እንተ ትንእስ ወሰከበት ምስለ አቡሃ ወኢያእመረ በሰኪቦታ ወበተንሥኦታ።
ወፀንሳ ክልኤሆን አዋልዲሁ ለሎጥ እምአቡሆን።
ወወለደት እንተ ትልህቅ ወልደ ወሰመየቶ ስሞ ሞአብ ዘእምአቡየ ብሂል ወውእቱ ኮነ አቡሆሙ ለሞአቢያን እስከ ዛቲ ዕለት።
ወወለደት እንተ ትንእስኒ ወልደ ወሰመየቶ ዐሞን እንዘ ትብል ደቂቀ ዘመድየ ወውእቱ አቡሆሙ ለዐማኒጦን እስከ ዮም።
ወኮነ እምድኅረ ዝንቱ መዋዕል አመከሮ እግዚአብሔር ለአብርሃም ወይቤሎ አብርሃም አብርሃም ወይቤ ነየ አነ።
ወይቤሎ ንሥኦ ለወልድከ ዘታፈቀር ይስሐቅሃ ወሑር ውስተ ደብር ላዕላይ ወአዕርጎ ኀቤየ ወሡዖ ውስተ ደብር አሐዱ ዘእቤለከ።
ወተንሥአ አብርሃም በጽባሕ ወረሐነ አድጎ ወነሥአ ክልኤተ ደቆ ወይስሐቅሃኒ ወልዶ ወሠጸረ ዕፀወ ለመሥዋዕት።
ወተንሥአ ወሖረ ወበጽሐ በጊዜሃ ውስተ ውእቱ መካን ኀበ ይቤሎ እግዚአብሔር በሣልስት ዕለት።
ወይቤሎሙ አብርሃም ለደቅ ንበሩ ዝየ ምስለ አድግ ወአነ ወወልድየ ንሑር እስከ ዝየ ወሰጊደነ ንገብእ ኀቤክሙ።
ወነሥአ አብርሃም ዕፀወ መሥዋዕት ወአጾሮ ለይስሐቅ ወልዱ ወነሥአ እሳተኒ ውስተ እዴሁ ወመጥባሕተኒ ወሖሩ ክልኤሆሙ ኅቡረ።
ወይቤሎ ይስሐቅ ለአብርሃም አቡሁ አባ ወይቤሎ ምንት ውእቱ ወልድየ ወይቤሎ ናሁ ዕፅ ወእሳትኒ አይቴ ሀሎ በግዑ ለመሥዋዕቱ።
ወይቤሎ አብርሃም እግዚአብሔር ይሬኢ ሎቱ በግዖ ለመሥዋዕት ወልድየ ወሖሩ ኅቡረ።
ወበጽሑ ውስተ ውእቱ መካን ዘይቤሎ እግዚአብሔር ወነደቀ አብርሃም መሥዋዕተ በህየ ወወደየ ዕፀኒ።
ወአዕቀጾ ለይስሐቅ ወልዱ ወአስከቦ በከብዱ ላዕለ ምሥዋዕ መልዕልተ ዕፀው።
ወአልዐለ እዴሁ አብርሃም ከመ ይንሣእ መጥባሕተ ወይሕርዶ ለወልዱ።
ወጸውዖ እግዚአብሔር አምላክ ለአብርሃም ወይቤሎ አብርሃም አብርሃም ወይቤ ነየ አነ።
ወይቤሎ ኢትደይ እዴከ ላዕለ ወልድከ ወአልቦ ዘትገብር ቦቱ ወኢምንተኒ።
ይእዜ አእመርኩ ከመ ትፈርሆ ለእግዚአብሔር አንተ ወኢምሕከ ለወልድከ ዘታፈቅር እምኔየ።
ወሶበ ነጸረ አብርሃም ወይሬኢ ናሁ አሐዱ በግዕ ወእኁዝ በአቅርንቲሁ በዕፀ ሳቤቅ።
ወሖረ አብርሃም ወነሥኦ ወሦዖ ህየንተ ይስሐቅ ወልዱ።
ወሰመዮ አብርሃም ለውእቱ መካን ርእየ እግዚአብሔር ከመ ይበሉ ዮም ውስተ ደብረ እግዚአብሔር ርእየ።
ወጸውዖ መልአከ እግዚአብሔር ለአብርሃም ደግመ እምሰማይ።
ወይቤሎ መሐልኩ በርእስየ ይቤ እግዚአብሔር እስመ ገበርኮ ለዝንቱ ነገር ወኢምሕካሁ ለወልድከ ዘታፈቅር እምኔየ።
ከመ ባርኮ እባርከከ ወአብዝኆ ኣስተባዝኀከ ለዘርእከ ከመ ኮከበ ሰማይ ወከመ ኆጻ ዘውስተ ድንጋገ ባሕር ወይትዋረሱ ዘርእከ አህጉረ ፀር።
ወይትባረኩ በዘርእከ ኵሉ አሕዛበ ምድር እስመ ሰማዕከ ቃልየ።
ወገብአ አብርሃም ኀበ ደቁ ወተንሥኡ ወሖሩ ኅቡረ ኀበ ዐዘቅተ መሐላ።
ወኮነ እምድኅረ ዝንቱ ነገር ዜነውዎ ለአብርሃም ወይቤልዎ ወለደት ወልደ ሜልካ ለናኮር ለእኁከ።
ሆካስ በኵራ ወበዋክሴን እኁሁ ወቃማኤል አቡሆሙ ለሶርያ።
ወከዛት ወኢዛራው ወፈልዘር ወዮፋት ወባቱኤል።
ዘወለዳ ለርብቃ እሉ ደቂቅ እለ ወለደት ሜልካ ለናኮር እኁሁ ለአብርሃም።
ወዕቀብቱ ርሔማ ወለደቶ ለቃዐት ወለገአም ወጦኮ ወሞካ።
ወሶበ ርእየት ራሔል ከመ ኢትወልድ ለያዕቆብ ቀንአት ላዕለ ልያ እኅታ ወትቤሎ ለያዕቆብ ሀበኒ ውሉደ ወእማእኮ እመውት።
ወተምዕዓ ያዕቆብ ለራሔል ወይቤላ ከመ እግዚአብሔርኑ እከውነኪ አነ ዘከልአኪ ፍሬ ከርሥኪ።
ወትቤሎ ራሔል ነያ አመትየ ባላ ሑር ባእ ኀቤሃ ወትለድ ዲበ አብራኪየ ወእትወለድ አነሂ እምኔሃ።
ወወሀበቶ ባላሃ ትኩኖ ብእሲቶ ወቦአ ያዕቆብ ኀቤሃ።
ወፀንሰት ባላ ወወለደት ወልደ ለያዕቆብ።
ወትቤ ራሔል ፈትሐ ሊተ እግዚአብሔር ወሰምዐኒ ቃልየ ወወሀበኒ ወልደ ወበእንተዝ ሰመየቶ ስሞ ዳን።
ወፀንሰት ዓዲ ባላ አመተ ራሔል ወወለደት ዓዲ ካልአ ወልደ ለያዕቆብ።
ወትቤ መጠቀኒ እግዚአብሔር ወመሴልክዋ ለእኅትየ ወኀየልክዋ ወሰመየቶ ስሞ ንፍታሌም።
ወሶበ ርእየት ልያ ከመ ኢወለደት ወኀደገት ወሊደ ነሥአታ ለዘለፋ አመታ ወወሀበቶ ለያዕቆብ ትኩኖ ብእሲተ።
ወፀንሰት ዘለፋ ለያዕቆብ ወወለደት ወልደ።
ወትቤ ልያ አብፃዕኩ አነኒ ወሰመየት ስሞ ጋድ።
ወፀንሰት ዓዲ ዘለፋ ወወለደት ለያዕቆብ።
ወትቤ ልያ ብፅዕት አነ ወያስተበፅዓኒ አንስት ወሰመየት ስሞ አሴር።
ወሖረ ሩቤል በመዋዕለ ማእረረ ስርናይ ወረከበ ኮለ ሐቅል በገዳም ወአምጽአ ላቲ ለእሙ ወትቤላ ራሔል ለልያ ሀብኒ ኮለ ሐቅል ዘወልድኪ።
ወትቤ ልያ ኢአከለኪኑ ዘነሣእክኒ ምትየ ወዓዲ ትፈቅዲ ትንሥእኒ ኮለሂ ዘወልድየ ወትቤላ ራሔል ለልያ አኮ ከማሁ ለይቢት ዮም ኀቤኪ በእንተ ኮለ ሐቅል ዘወልድኪ ወወሀበታ።
ወአተወ ያዕቆብ እምሐቅል ፍና ሰርክ ወተቀበለቶ ልያ ፍና ሰርክ ወትቤሎ ኀቤየ ትበይት ዮም እስመ ተሣየጥኩከ በኮለ ሐቅል ዘወልድየ ወቤተ ኀቤሃ በይእቲ ሌሊት።
ወሰምዓ እግዚአብሔር ለልያ ወፀንሰት ወወለደት ወልዶ ኃምሰ።
ወትቤ ልያ ወሀበኒ እግዚአብሔር ዐስብየ እስመ ወሀብክዋ ኮለ ሐቅል ዘወልድየ ወሰመየቶ ስሞ ይሳኮር ዐስብ ብሂል።
ወፀንሰት ዓዲ ልያ ወወለደት ወልደ ለያዕቆብ ሳድሰ።
ወትቤ ልያ ፈትሐ ሊተ እግዚአብሔር ፍትሐ ሠናየ እምዮምሰ እንከሰ ያፈቅረኒ ምትየ እስመ ወለድኩ ሎቱ ስድስተ ደቂቀ ወሰመየት ስሞ ዛቡሎን።
ወእምዝ ወለደት ወለተ ወሰመየታ ዲና።
ወተዘከራ እግዚአብሔር ለራሔል ወፈትሐ ማሕፀና።
ወፀንሰት ወወለደት ወልደ ለያዕቆብ ወትቤ አውፅአ እግዚአብሔር እምላዕሌየ ዝንጓጔየ።
ወሰመየቶ ስሞ ዮሴፍ ወትቤ ይዌስከኒ እግዚአብሔር ወልደ ካልአ።
ወሶበ ወለደት ራሔል ዮሴፍሃ ወይቤሎ ያዕቆብ ለላባ ፈንወኒ ከመ እሑር ብሔርየ ወውስተ ምድርየ።
ወሀበኒ ደቂቅየ ወአንስቲያየ ዘበእንቲአሆን ተቀነይኩ ለከ ለሊከ ታአምር ከመ ተቀነይኩ ለከ።
ወይቤሎ ላባ ለእመ ረከብኩ ሞገሰ በቅድሜከ እስመ አእመርኩ ከመ ባረከኒ እግዚአብሔር በእንቲአከ።
ፍልጥ ሊተ ዐስበከ ዘእሁበከ።
ወይቤሎ ያዕቆብ ዘከመ ተቀነይኩ ለከ ኢታአምርኑ ወሚመጠን እሙንቱ እንስሳከ ዘኀቤየ።
እስመ ኅዳጥ ረከብክዎን ወመልኣ ወበዝኃ ወባረኮን እግዚአብሔር በእግረ ዚአየ ወይእዘኒ ማእዜኑመ እገብር አንሰ ቤተ ለርእስየ።
ወይቤሎ ላባ ምንተ አሀብከ ወይቤሎ ያዕቆብ አልቦ ዘተሀበኒ ለእመ ገበርከ ሊተ ዘንተ ነገረ እርዒ ካዕበ አባግዒከ ወአዐቅብ።
ወይኅልፍ ኵሉ አባግዒከ ዮም ወፍልጥ እምውስቴቱ ኵሎ በግዐ ዘጸዐዳ ጸጐሩ ወኵሎ ጸዐዳ ወዘኰሠኰሥ ሕብሩ ወፍጥረቱ ይኩነኒ ዐስብየ።
ወኵሉ ዘኢኮነ ኰሠኰሠ ወዘኢኮነ ጸዐዳ ፍጥረቱ ለከ ይኩን ውእቱ።
ወይቤሎ ላባ ይኩን በከመ ትቤ።
ወፈለጠ በይእቲ ዕለት አብሓኰ አባግዕ ወዘኰሠኰሥ ወዘጸዐዳ ወኵሎ አብሓኰ አጣሊ ወዘኰሠኰሥ ወዘጸዐዳ ወዘቀዪሕ ሕብሩ ወወሀበ ለደቂቁ።
ወርሕቀ ምሕዋረ ሠሉስ ማእከሎሙ ወማእከለ ያዕቆብ ወያዕቆብሰ ይሬዒ አባግዐ ላባ ዘተርፈ።
ወነሥአ ሎቱ ያዕቆብ በትረ ዘልብን ሐመልሚለ ወዘከርካዕ ዐቢየ ወለሐጸ ያዕቆብ ወአሰሰሎ ኀመልሚሎ ወአስተርአየ ጻዕዳሆን ለእማንቱ አብትር እለ ለሐጸ።
ወወደዮን ለእማንቱ አብትር ውስተ ገብላት ዘምስታየ ማይ ከመ ሶበ መጽአ እማንቱ አባግዕ ይስተያ ቅድሜሆን ይኩና እማንቱ አብትር።
ወሶበ መጽአ እማንቱ አባግዕ ይስተያ ይፀንሳ በአርአያሆን ለእማንቱ አብትር።
ወሶበ መጽኣ ወሰትያ ፀንሳ በአርአያሆን ለእማንቱ አብትር ወወለዳ እማንቱ አባግዕ ጸዐዳ ወዘሕብረ ሐመድ ወኰሠኰሠ።
ወቢጸ ተባዕት አባግዒሁ ፈለጠ ያዕቆብ ወአቀሞን ቅድመ አብሓኵ ጸዐዳ ወዘሕብረ ጸዐዳ ወፈለጠ መራዕየ እንተ ባሕቲቱ ወኢደመሮን ውስተ አባግዐ ላባ።
ወእምዝ እንከ አመ መዋዕሊሁ በዘ ቦቱ ይፀንሳ እማንቱ አባግዕ ይሠይሞን ያዕቆብ ለእማንቱ አብትር ቅድመ አባግዕ ውስተ ገብላት ከመ ይፅነሳ በአርአያሆን ለእማንቱ አብትር።
ወእምከመ ወለዳ እማንቱ አባግዕ ኢይሠይሞን እንከ ወኮና ኵሉ ዘቦቱ ትእምርተ ለያዕቆብ ወዘአልቦ ትእምርተ ለላባ።
ወብዕለ ያዕቆብ ጥቀ ፈድፋደ ወአጥረየ ብዙነ እንስሳ ወአልህምተ ወአግብርተ ወአእማተ ወአግማለ ወአእዱገ።
ወኮነ እምድኅረ ዝንቱ ነገር አበሱ ሊቀ ቀዳሕያን ወሊቀ ኀባዝያን ለንጉሠ ግብጽ ለእግዚኦሙ።
ወተምዐ ላዕለ ክልኤሆሙ ሊቀ ኅጽዋኒሁ።
ወወደዮሙ ቤተ ሞቅሕ ውስተ መካን ኀበ ሀሎ ዮሴፍ ሊቀ ዐቀብተ ሞቅሕ ወአንበሮሙ ውስተ ሞቅሕ።
ወሐለሙ ሕልመ ክልኤሆሙ በአሐቲ ሌሊት አሐዱ አሐዱ እምኔሆሙ ርእዩ ሕልሞሙ ሊቀ ቀዳሕያን ወሊቀ ኀባዝያኑ ለንጉሠ ግብጽ እለ ሀለዉ ውስተ ቤተ ሞቅሕ።
ወቦአ ዮሴፍ ኀቤሆሙ ወርእዮሙ ትኩዛን።
ወተስእሎሙ ዮሴፍ ወይቤሎሙ ምንትኑ ሕዙናን ገጽክሙ ዮም።
ወይቤልዎ ሐለምነ ሕልመ ወኀጣእነ ዘይፌክር ለነ ወይቤሎሙ ዮሴፍ አኮኑ ዘእግዚአብሔር ወሀቦ ይፌክር ሕልመ ወይእዜኒ ንግሩኒ።
ወነገሮ ሊቀ ቀዳሕያን ሕልሞ ለዮሴፍ ወይቤሎ እሬኢ በሕልምየ ሐረገ ወይን ቅድሜየ።
ወውስተ ውእቱ ሐረግ ሠረጸ ሠለስቱ አዕጹቂሁ ወአውፅአት አስካለ።
ወጽዋዑ ለፈርዖን ውስተ እዴየ ወነሣእክዎ ለውእቱ አስካል ወዐጸርክዎ ውስተ ጽዋዑ ለፈርዖን ወመጠውክዎ።
ወይቤሎ ዮሴፍ ዝንቱ ውእቱ ፍካሬሁ እሉ ሠለስቱ አስካል ሠላስ መዋዕል እማንቱ።
ወእስከ ሠላስ መዋዕል ይዜከረከ ፈርዖን ሢመተከ ወያገብአከ ውስተ ሊቀ ቀዳሕያን ወትሜጥዎ ጽዋዐ ለፈርዖን በእዴከ ከመ ቀዲሙ ሢመትከ አመ ውስተ ቀዳሕያን አንተ።
ወተዘከረኒ አመ አሠነየ ላዕሌከ ወግበር ምሕረተ ላዕሌየ ወአዘክሮ ለፈርዖን በእንቲአየ ወአውፅአኒ እምነ ቤተ ሞቅሕ።
እስመ ሰረቁኒ ጽሚተ እምብሔረ ዕብራዊያን ወበዝየኒ በዘ አልቦ ዘገበርኩ ወደዩኒ ውስተ ሞቅሕ።
ወሶበ ርእየ ሊቀ ኀባዝያን ከመ ጽድቀ ፈከረ ሎቱ ይቤሎ ለዮሴፍ አነሂ ርኢኩ ከመዝ በሕልምየ እሬኢ ሠለስተ አክፋረ ውስተ ርእስየ።
ወውስተ ዝክቱ ሠለስቱ አክፋር ሀሎ ላዕሌሁ ኵሉ ዘመደ መብልዕ ዘይበልዕ ፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ወበልዖ አዕዋፍ በውስተ ከፈር ዘውስተ ርእስየ።
ወአውሥአ ዮሴፍ ወይቤሎ ዝንቱ ውእቱ ፍካሬሁ ለሕልምከ እሉ ሠለስቱ አክፋር ሠለስቱ መዋዕል እማንቱ።
እስከ ሠላስ መዋዕል ይመትር ፈርዖን ርእሰከ ወይሰቅለከ ውስተ ዕፅ ወይበልዓ አዕዋፈ ሰማይ ሥጋከ እምኔከ።
ወኮነ በሣልስት ዕለት ዕለተ ተወልደ ፈርዖን ገብረ በዓለ ለሰብኡ ወተዘከሮ ሢመቶ ለሊቀ ቀዳሕያን ወሢመቶ ለሊቀ ኅባዝያን በማእከለ ሰብእ።
ወአግብኦ ለሊቀ ቀዳሕያን ውስተ ሢመቱ ወመጠዎ ጽዋዐ ውስተ እዴሁ ለፈርዖን።
ወለሊቀ ኀባዝያንሰ ሰቀሎ ውስተ ዕፅ በከመ ፈከረ ሎቱ ዮሴፍ።
ወይቤሎ ይሁዳ በሰማዕት አስምዐ ለነ ውእቱ ብእሲ ባዕለ ብሔር ወይቤለነ ኢትሬእዩ እንከ ገጽየ ለእመ ኢመጽአ እኁክሙ ዘይንእስ ምስሌክሙ።
ወለእመሰ ትፌንዎ ለእኁነ ምስሌነ ነሐውር ወንሣየጥ ለከ እክለ።
ወለእመሰ ኢትፌንዎ ለእኁነ ምስሌነ ኢነሐውር እስመ ይቤለነ ውእቱ ብእሲ ገጽየ ኢትሬእዩ እንከ ለእመ ኢያምጻእክምዎ ምስሌክሙ ለእኁክሙ ዘይንእስ።
ወይቤሎሙ እስራኤል ምንትኑ ዛቲ እኪት ዘገበርክሙ ላዕሌየ ዘነገርክምዎ ለውእቱ ብእሲ ከመ ብክሙ እኈ።
ወይቤልዎ እስመ ተስእለነ ብእሲ ፍጥረተነ ወይቤለነ ሀለወኑ አቡክሙ አረጋዊ ሕያውኑ ወቦኑ ዘብክሙ እኈ።
ወነገርናሁ ዘከመ ተስእለነ ቦኑ አእመርነ ከመ ይብለነ አምጽእዎ ለእኁክሙ።
ወይቤሎ ይሁዳ ለአቡሁ ፈንዎ ለዝ ሕፃን ምስሌየ ወንትነሣእ ንሑር ከመ ንሕየው ወኢንሙት ንሕነሂ ወጥሪትነሂ።
ወአነ እትሐበዮ ወኪያየ ኅሥሥ ለእመ ኢያግባእክዎ ኀቤከ ወለእመ ኢያቀምክዎ ቅድሜከ ጊጉየ ኮንኩ ላዕሌከ በኵሉ መዋዕልየ።
ወሶበ አኮ ዘጐንደይነ ካዕበሰ እምደገምነ ገቢአ።
ወይቤሎሙ እስራኤል አቡሆሙ ለእመሰ ከመዝ ውእቱ ዝንቱ ነገር።
ንሥኡ እምፍሬ ምድር ወደዩ ውስተ አኅስሊክሙ ወስዱ ለብእሲ አምኃ ልጥረ ወመዓረ ወዕጣነ ወማየ ልብን ወጠርቤንቶስ ወከርካዕ።
ወወርቅክሙሰ ካዕበቶ ንሥኡ ምስሌክሙ ዝንቱሂ ዘረከብክሙ በውስተ አኅስሊክሙ ወነሣእክምዎ በኢያእምሮ ኮነ ዮጊ።
ወንሥእዎ ለእኁክሙሂ ምስሌክሙ ወተንሥኡ ረዱ ኀበ ብእሲ።
ወአምላኪየ ይሁበክሙ ሞገሰ በኀበ ውእቱ ብእሲ ወያገብእ ለክሙ ለውእቱ እኁክሙ ወለብንያምኒ ወአንሰ ዳእሙ በከመ ኀጣእኩ ውሉደ ኀጣእኩ።
ወነሥኡ እሙንቱ ዕደው ውእተ አምኃሁ ወወርቆሙኒ ካዕበተ ነሥኡ ምስሌሆሙ ወብንያምሃኒ ወተንሥኡ ወወረዱ ብሔረ ግብጽ ወበጽሑ ቅድሜሁ ለዮሴፍ።
ወርእዮ ዮሴፍ ለብንያም ምስሌሆሙ ወይቤሎ ለመጋቤ ቤቱ አብኦሙ ለእሉ ሰብእ ውስተ ቤት ወጥባኅ ወአስተዳሉ እስመ ምስሌየ ይመስሑ እሉ ዕደው ወምስሌየ ይበልዑ እክለ መዓልተ።
ወገብረ ውእቱ ብእሲ በከመ ይቤሎ ዮሴፍ ወአብኦሙ ለእሙንቱ ዕደው ቤተ ዮሴፍ።
ወሶበ ርእዩ እሙንቱ ዕደው ከመ አብእዎሙ ውስተ ቤተ ዮሴፍ ይቤሉ በእንተ ዝክቱ ወርቅ ዘገብአ ውስተ አኅስሊነ ዘቀዲሙ ይወስዱነ ከመ ይኰንኑነ ወይቅንዩነ ወይንሥኡ እንስሳነ።
ወመጽኡ ኀበ ውእቱ ብእሲ ዘላዕለ ቤተ ዮሴፍ ወነገርዎ በኆኅተ ቤት።
ወይቤልዎ ናስተበቍዐከ እግዚኦ ወረድነ ቀዲሙ ንሣየጥ እክለ።
ወኮነ ሶበ በጻሕነ ለኅዲር ወፈታሕነ አኅስሊነ ረከብነ ወርቀ ውስተ አኅስሊነ ዘዘ ዚአነ ወይእዜኒ ወርቅነሰ አግባእነ ምስሌነ በበ መድሎቱ።
ወካልአኒ ወርቀ አምጻእነ ምስሌነ በዘ ንሣየጥ እክለ ወኢያእመርነ መኑ ወደዮ ለውእቱ ወርቅ ውስተ አኅስሊነ።
ወይቤሎሙ ውእቱ ብእሲ ሐሰ ለክሙ ኢትፍርሁ አምላክክሙ ወአምላከ አበዊክሙ አጥዐመክሙ መደፍንተ በውስተ አኅስሊክሙ ወወርቅክሙሰ ሠሚርየ ነሣእኩ ወአውፅኦ ለስምዖንሂ ኀቤሆሙ።
ወአምጽአ ማየ ለእገሪሆሙ ወወሀበ እክለ ለአእዱጊሆሙ።
ወአስተዳለዉ አምኃሆሙ እስከ ይበውእ ዮሴፍ መዓልተ እስመ ሰምዑ ከመ በህየ ይመስሕ።
ወሶበ መጽአ ዮሴፍ ውስተ ቤቱ አምጽኡ ሎቱ አምኃሁ እምዘ ቦሙ ውስተ ቤቶሙ ወሰገዱ ሎቱ በገጾሙ ውስተ ምድር።
ወተስእሎሙ ዜናሆሙ ወይቤሎሙ ዳኅንኑ አቡክሙ ዝኩ አረጋዊ ዘትቤሉኒ ከመ ዓዲ ሕያው።
ወይቤልዎ ዳኅን ገብርከ አረጋዊ አቡነ ወዓዲሁ ሕያው ውእቱ ወይቤ ዮሴፍ ቡሩክ ውእቱ ብእሲ ለእግዚአብሔር ወአትሐቱ ርእሶሙ ወሰገዱ ሎቱ።
ወሶበ ነጸረ ወርእዮ ለብንያም እኁሁ ወልደ እሙ ይቤሎሙ ዝኑ ውእቱ እኁክሙ ዘይንእስ ዘትቤሉ ናመጽኦ ኀቤከ ወይቤልዎ እወ ወይቤሎ ዮሴፍ እግዚአብሔር ይሣሀልከ ወልድየ።
ወተሀውከ ዮሴፍ አማዕዋቲሁ ወፈቀደ ይብኪ ወቦአ ወሳጢተ ወበከየ።
ወተኀፅበ ገጾ ወወፅአ ተዐጊሶ ወይቤ አቅርቡ ለነ ኅብስተ።
ወአቅረቡ ሎሙ እንተ ባሕቲቶሙ ወሎቱኒ እንተ ባሕቲቱ ወለሰብአ ግብጽኒ እለ ይመስሑ እንተ ባሕቲቶሙ።
እስመ ኢይክሉ ሰብአ ግብጽ በሊዐ እክል ምስለ ዕብራዊያን እስመ ያስቆርርዎሙ ሰብአ ግብጽ ለሰብአ ኖሎት ለኵሎሙ።
ወነበረ ቅድሜሁ በኵሮሙ ዘይልህቅ ወዘይንእስኒ በነአሳቲሁ ወአንከሩ አሐዱ አሐዱ ምስለ ካልኡ።
ወነሥኡ ክፍሎሙ በኀቤሁ ዘዘ ዚአሆሙ ወዐብየ ክፍሉ ለብንያም እምነ ዘኵሎሙ ምኀምስተ ዘእልክቱ ወሰትዩ ወሰክሩ ምስሌሁ።
ወሴምዐ ያዕቆብ ነገሮም ለደቂቀ ላባ ዘይቤሉ ነሥአ ያዕቆብ ኵሎ ንዋየ አቡነ ወእምንዋየ አቡነ አጥረዮ ለዝንቱ ኵሉ ክብር።
ወርእዮ ያዕቆብ ለላባ ከመ አኮ ከመ ትካት ገጹ ምስሌሁ።
ወይሌሎ አምላክ እግዚአብሔር ለያዕቆብ ግባዕ ብሔረ አቡከ ወኀበ አዝማዲከ ወእሄሉ ምስሌከ።
ወጸውዖን ያዕቆብ ለልያ ወለራሔል ውስተ ሐቅል ኀበ ምርዓይ።
ወይቤሎን ናሁ አነ እሬኢ ገጾ ለአቡክን ከመ ኢኮነ ምስሌየ ከመ ትካት ወአምላኩ ለአቡየ ሀሎ ምስሌየ።
ታአምራ ከመ በኵሉ ኀይልየ ተቀነይኩ ለአቡክን።
ወአቡክንሰ አሕዘነኒ ወወለጠ ዐስብየ ዘዐሥሩ አባግዕ ወኢያብሖ እግዚአብሔር ያሕሥም ላዕሌየ።
ለእመ ይቤለኒ ዘሕብር ይኩን ዐስብከ ወይወልዳ ኵሎን አባግዕ ዘሕብር ወለእመ ይቤለኒ ጻዕዳ ይኩን ዐስብከ ይወልዳ ኵሎን ጸዐዳ።
ወነሥአ እግዚአብሔር ኵሎ አባግዒሁ ለአቡክን ወወሀበኒዮን ሊተ።
ወእምዝ አመ ይፀንሳ እሬኢ በአዕይንትየ በሕልም።
ወናሁ አብሓኵ ዘአባግዕ ወዘአጣሊ የዐርጉ ዲበ አጣሊ ወዲበ አባግዕ ጻዕዳ ወዘሕብርኒ ወዘሕብረ ሐመድ ወኰሠኰሥ።
ወይቤለኒ መልአከ እግዚአብሔር በሕልም ያዕቆብ ያዕቆብ ወእቤ ነየ አነ ምንትኑ ውእቱ።
ወይቤለኒ ነጽር በአዕይንቲከ ወርኢ አብሓኵ ዘአጣሊ ወዘአባግዕ የዐርጉ ዲበ አጣሊ ወዲበ አባግዕ ጸዐዳ ወዘሕብርኒ ወዘሕብረ ሐመድ ወዘኰሠኰሥ።
እስመ ርኢኩ ኵሎ ዘይገብር ላዕሌከ ላባ።
አነ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክከ ዘአስተርአይኩከ በብሔረ እግዚአብሔር በኀበ ቀባእከ ሊተ ሐውልተ ወበህየ በፃእከ ሊተ ብፅአተ።
ወይእዜኒ ተንሥእ ወሑር ውስተ ብሔር ዘተወለድከ ወእሄሉ ምስሌከ።
ወአውሥኣሁ ወይቤላሁ ቦኑ እንከ ዘብነ ርስተ ቤተ አቡነ።
አኮኑ ከመ ነኪር ንሕነ በኀቤሁ ወሤጠነ ወበልዐ ሤጠነ።
ወኵሉ ክብር ዘነሥአ እግዚአብሔር እምቤተ አቡነ ለነ ውእቱ ወለውሉድነ ወይእዜኒ ኵሎ ዘይቤለከ እግዚአብሔር ግበር።
ወተንሥአ ያዕቆብ ወነሥአ አንስቲያሁ ወደቂቆ ወጸዐኖሙ በአግማል።
ወነሥአ ኵሎ ንዋዮ ወቍስቋሳቲሁኒ ዘአጥረየ በማእከለ አፍላግ ወኵሎ ዘዚአሁ ወሖረ ኀበ አቡሁ ይስሐቅ ውስተ ምድረ ከናአን።
ወላባሰ ሖረ ኀበ ይቀርፅ አባግዒሁ ወሰረቀት ራሔል አማልክተ አቡሃ።
ወያዕቆብሰ ኀብኦ ለላባ ሶርያዊ ወኢያይድዖ ከመ የሐውር።
ወሖረ ውእቱ ወኵሉ ዘዚአሁ ወዐደወ ፈለገ ወኀደረ ገለዓድ።
ወዜነውዎ ለላባ ሶርያዊ ከመ ሖረ ያዕቆብ።
ወነሥኦሙ ላባ ለኵሎሙ አኀዊሁ ወዴገኖሙ ምሕዋረ ሰሙን መዋዕል ወረከቦሙ በደብረ ገለዓድ።
ወመጽአ እግዚአብሔር ኀበ ላባ ሶርያዊ በሕልም ሌሊተ ወይቤሎ ዑቅ ኢትንብብ ሕሡመ ላዕለ ያዕቆብ።
ወረከቦ ላባ ለያዕቆብ ወያዕቆብሰ ይተክል ደብተራ ውስተ ደብር ወአቀሞሙ ላባ ለአኀዊሁ ውስተ ደብረ ገለዓድ።
ወይቤሎ ላባ ለያዕቆብ ምንተ ገበርኩ ጽምሚተ ዘትትኅጥአኒ ወትሰርቀኒ አዋልድየ ከመ ዘበኵናት ፄወዉ።
ወሶበ ነገርከኒ እምፈነውኩከ በትፍሥሕት ወበሐሤት ወበማሕሌት ወበከበሮ ወመሰንቆ።
ወሚመ ኢይደልወኒኑ ከመ እስዐም ደቂቅየ ወአዋልድየ ወይእዜሰ ከመ አብድ ገበርከ።
ወይእዜኒ እምክህልኩ ገቢረ እኩየ ላዕሌከ ወባሕቱ አምላከ አቡከ ይቤለኒ ትማልም ዑቅ ርእሰከ ኢትግበር ሕሡመ ላዕለ ያዕቆብ።
ወይእዜኒ ሑር እስመ ፌተውከ ከመ ትሑር ቤተ አቡከ ወለምንት ትሰርቀኒ አማልክትየ።
ወአውሥአ ያዕቆብ ወይቤሎ ለላባ እስመ መስለኒ ዘተሀይደኒ አዋልዲከ ወኵሎ ንዋይየ።
ወይእዜኒ ርኢ ለእመቦ ዘሀሎ ንዋይከ ኀቤየ ወንሣእ ወቦአ ላባ ወአልቦ ዘረከበ ወኢምንተ ወይቤ ያዕቆብ በኀበ ዘረከብከ አማልክቲከ ኢይሕየው።
ወናሁ በቅድመ እሎንቱ አኀዊነ ወኢያእመረ ያዕቆብ ከመ ራሔል ሰረቀት።
ወቦአ ላባ ቤተ ልያ ወኢረከበ ወወፅአ ወቦአ ቤተ ያዕቆብ ወፈተነ ወቦአ ቤተ ክልኤሆን ዕቁባቲሁ ወኢረከበ ወቦአ ቤተ ራሔል።
ወራሔልሰ ነሥአቶሙ ለአማልክተ አቡሃ ወወደየቶሙ ውስተ ሕንባላተ ገመል ወነበረት ላዕሌሁ።
ወትቤሎ ለአቡሃ ኢይምሰልከ ዘአስተሐቀርኩከ እግዚእየ እስመ ኢይክል ተንሥኦ ቅድሜከ እስመ ትክት አነ ወፈተነ ላባ ኵሎ ቤታ ለራሔል ወኢረከበ አማልክቲሁ።
ወተምዐ ያዕቆብ ወተላኰዮ ለላባ ወይቤሎ ምንት አበሳየ ወምንት ጌጋይየ ዘዴገንከኒ።
ወፈተንከኒ ኵሎ ንዋይየ ምንተ ረከብከ እምነ ቍስቋሰ ቤትከ ናስተኣኅዝኑ ቅድመ እሎንቱ አኀዊነ ወይዝልፉ ማእከሌነ።
ዕሥራ ዓመት ሊተ እንዘ አዐቅብ አባግዒከ ወአጣሌከ ወኢማሕስአ በግዕ ኢበላዕኩ እምነ አባግዒከ።
ወብላዐ አርዌኒ ኢያምጻእኩ ለከ አነ እፈዲ እምኀቤየ እመኒቦ ዘሰርቀ እመኒ መዓልተ ወእመኒ ሌሊተ።
ውስተ ጠል እበይት ወነፍጸ ንዋም እምአዕይንትየ።
ዕሥራ ዓመት ሊተ ዮም ውስተ ቤትከ ዘተቀነይኩ ለከ ዐሠርተ ወአርባዕተ ዓመተ ተቀነይኩ ለከ በእንተ ክልኤ አዋልዲከ።
ወስድስተ ዓመተ ውስተ አባግዒከ ወረሰይከ ሊተ ዐስብየ ዐሥሩ አባግዐ።
ሶበ አኮ አምላከ አብርሃም አቡየ ዘሀሎ ምስሌየ ወሶበ አኮ በፍርሀተ ይስሐቅ ዕራቅየ እምፈነውከኒ ወርእየ እግዚአብሔር ጻማሆን ለእደውየ ወገሠጸከ ትማልም።
ወአውሥአ ላባ ለያዕቆብ ወይቤሎ አዋልድኒ አዋልድየ ወደቂቅኒ ደቂቅየ ወእንስሳሂ እንስሳየ ወኵሉዝ ዘትሬኢ ዘዚአየ ውእቱ ወዘአዋልድየ።
ምንተ እንከ እሬስዮን ሎንቱ ዮም ወለውሉዶንሂ ዘወለዶ።
ወይእዜኒ ነዓ ንትማሐል አነ ወአንተ ወይኩን ሰላም ማእከሌየ ወማእከሌከ።
ወነሥአ ያዕቆብ እብነ ወአቀመ ሐውልተ።
ወይቤሎሙ ያዕቆብ ለአኀዊሁ አልዱ እብነ ወአለዱ እብነ ወገብሩ ወግረ ወበልዑ ወሰትዩ በኀበ ይእቲ እብነ ወግር ወይቤሎ ላባ ዛቲ እብን ስምዕ ማእከሌየ ወማእከሌከ ዮም።
ወሰመያ ላባ ወግረ ስምዕ ወያዕቆብኒ ሰመያ ከማሁ።
ወይቤሎ ላባ ለያዕቆብ ናሁ ዛቲ ሐውልት እንተ ኣቀውም ስምዕ ማእከሌየ ወማእከሌከ ወበእንተ ዝንቱ ተሰምየ ስማ ወግረ ስምዕ።
ወራእይ ዘአስተርአየኒ እግዚአብሔር ይርአይ ማእከሌየ ወማእከሌከ እስመ ንትራሐቅ አሐዱ ምስለ ካልኡ።
ከመ ኢትሣቅዮን ለአዋልድየ ወከመ ኢትንሣእ ብእሲተ ላዕሌሆን።
ወርኢ ናሁ አልቦ ዘሀሎ ምስሌነ።
እመኒ ኢዐደውኩ ኀቤከ ዛቲ ወግር ወዛቲ ሐውልት ትትልወኒ በእኪት ወአንተኒ ለእመ ኢዐደውከ ኀቤየ።
አምላከ አብርሃም ወአምላከ ናኮር ይፍታሕ ማእከሌነ ወመሐለ ሎቱ ያዕቆብ በፍርሀተ ይስሐቅ አቡሁ።
ወሦዐ ያዕቆብ መሥዋዕተ በውስተ ደብር ወጸውዐ አኀዊሁ ወበልዑ ወሰትዩ ወቤቱ ውስተ ውእቱ ደብር።
ወኮነ ረኃብ ውስተ ብሔር ካልእ ዘእንበለ ረኃብ ዘኮነ በመዋዕለ አብርሃም ወሖረ ይስሐቅ ኀበ አቤሜሌክ ንጉሠ ፍልስጥኤም በጌራራ።
ወአስተርአዮ አምላክ እግዚአብሔር ወይቤሎ ኢትረድ ውስተ ግብጽ ወኅድር ውስተ ምድር እንተ አነ እቤለከ።
ወንበር ውስተ ይእቲ ምድር ወአሐውር ምስሌከ ወእባርከከ እስመ ለከ ወለዘርእከ እሁባ ሊዛቲ ምድር ወኣቀውም ምስሌከ መሐላየ ዘመሐልኩ ለአብርሃም አቡከ።
ወኣበዝኆ ለዘርእከ ከመ ኮከበ ሰማይ ወእሁባ ለዘርእከ ኵላ ዛተ ምድረ ወይትባረክ በዘርእከ ኵሉ አሕዛበ ምድር።
እስመ ሰምዐ አብርሃም ቃለ ዚአየ ወዐቀበ ትእዛዝየ ወኵነኔየ ወሕግየ።
ወነበረ ይስሐቅ ውስተ ጌራራ።
ወተስእልዎ ሰብአ ብሔር ለይስሐቅ በእንተ ርብቃ ብእሲቱ ወይቤሎሙ እኅትየ ይእቲ።
እስመ ፈርሀ አይድዖቶሙ ከመ ብእሲቱ ይእቲ ከመ ኢይቅትልዎ ሰብአ ውእቱ ብሔር በእንተ ርብቃ ብእሲቱ እስመ ሠናይት ይእቲ ገጻ።
ወነበረ ብዙኀ መዋዕለ ህየ ወሶበ ሐወጸ ንጉሥ እንተ መስኮት ርእዮ ለይስሐቅ እንዘ ይትዌነይ ምስለ ርብቃ ብእሲቱ።
ወጸውዖ አቤሜሌክ ለይስሐቅ ወይቤሎ ዮጊ ብእሲትከ ይእቲ ወትቤለኒ እኅትየ ይእቲ ወይቤ ይስሐቅ እስመ እቤ ዮጊ ይቀትሉኒ በእንቲአሃ።
ወይቤሎ አቤሜሌክ ምንትኑ ዝንቱ ዘረሰይከነ ሕቀ ክመ ዘእምሰከበ ምስለ ብእሲትከ ዘእምአዝማድየ ብእሲ ወእምአምጻእከ ላዕሌየ ኀጢአተ በኢያእምሮ።
ወአዘዘ ለኵሉ አሕዛቢሁ ወይቤሎሙ ኵሉ ዘሰሐጦ ለዝንቱ ብእሲ ሞት እኩይ ኵነኔሁ።
ወዘርዐ ይስሐቅ ውስተ ይእቲ ምድር ወኮኖ ምእተ ምክዕቢተ ወባረኮ አምላክ እግዚአብሔር።
ወተለዐለ ውእቱ ብእሲ ወየዐቢ ወየዐቢ ጥቀ።
ወአጥረየ አባግዐ ወአልህምተ ወገራውሀ ብዙኀ ወቀንኡ ላዕሌሁ ሰብአ ፍልስጥኤም።
ወኵሎ ዐዘቃተ ዘከረዩ ደቀ አብርሃም በመዋዕለ አቡሁ ደፈንዎ ሰብአ ፍልስጥኤም ወመልእዎ መሬተ።
ወይቤሎ አቤሜሌክ ለይስሐቅ ሑር እምኔነ እስመ ጸናዕከነ ጥቀ።
ወሖረ እምህየ ይስሐቅ ወኀደረ ውስተ ቈላተ ጌራራ ወነበረ ህየ።
ወካዕበ ከረዮን ይስሐቅ ለዐዘቃተ ማይ እለ ከረዩ አግብርተ አቡሁ አብርሃም ዘደፈኑ ሰብአ ፍልስጥኤም።
እምድኅረ ሞተ አብርሃም አቡሁ ወሰመዮን በአስማቲሆን ዘሰመዮን አብርሃም።
ወከረዩ አግብርተ ይስሐቅ ዐዘቃተ በቈላተ ጌራራ ወረከቡ ነቅዐ ማይ ጥዑም።
ወተባአሱ ኖሎተ ይስሐቅ ወኖሎተ ጌራራ ወይቤሉ ዚአነ ማይ ወሰመያ ስማ ለይእቲ ዐዘቅት ዐዘቅተ ዐመፃ እስመ ዐመፅዎ።
ወግዕዘ እምህየ ይስሐቅ ወከረየ ካልአ ዐዘቅተ በህየ ወተሳነንዎ በእንቲአሃ ወሰመያ ስማ ጽልእ።
ወግዕዘ እምህየ ወከረየ ዐዘቅተ ወኢተባአስዎ በእንቲአሃ ወሰመየ ስሞ መርሕብ እንዘ ይብል እስመ አርሐበ ለነ እግዚአብሔር ይእዜ ወአብዝኀነ ውስተ ምድርነ።
ወግዕዘ እምህየ ኀበ ዐዘቅተ መሐላ።
ወአስተርአዮ አምላክ እግዚአብሔር በይእቲ ሌሊት ወይቤሎ ነየ አነ ውእቱ አምላኩ ለአብርሃም አቡከ ኢትፍራህ።
አነ ሀለውኩ ምስሌከ ወእባርከከ ወኣበዝኆ ለዘርእከ በእንተ አብርሃም አቡከ።
ወነደቀ በህየ መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር አምላኩ ወጸውዐ ስመ እግዚአብሔር አምላኩ ወተከለ ህየ ዐጸደ ወከረዩ በህየ ደቀ ይስሐቅ ዐዘቅተ።
ወሖረ ኀቤሁ አቤሜሌክ እምነ ጌራራ ወአኮዘት መጋቤ መራዕይሁ ወፋኮል መልአከ ሰርዌሁ።
ወይቤ ይስሐቅ ምንተ መጻእክሙ ኀቤየ እምድኅረ ጸላእክሙኒ ወሰደድክሙኒ እምኀቤክሙ።
ወይቤሎ ሶበ ርኢነ ከመ ሀሎ እግዚአብሔር አምላክ ምስሌከ ወንቤ ከመ ይኩን ማእከሌከ ወማእከሌነ መሐላ ወንትማሐል።
ከመ ኢትግበር እኩየ ላዕሌነ እስመ አኮ ንሕነ ዘአስቆረርናከ አላ አንበርናከ ሠናየ ወፈነውናከ በሠናይ።
ወይእዜኒ ቡሩክ አንተ ለእግዚአብሔር አምላክ።
ወገብረ ሎሙ መሐላ ወበልዑ ወሰትዩ።
ወተንሥኡ በጽባሕ ወተማሐሉ በበይናቲሆሙ ወፈነዎሙ ይስሐቅ ወሖሩ በዳኅን።
ወኮነ በይእቲ ዕለት በጽሑ አግብርቲሁ ለይስሐቅ ወነገርዎ በእንተ ዐዘቅት ዘከረዩ ወኢረከቡ ማየ በውስቴታ።
ወሰመያ መሐላ ወበእንተ ዝንቱ ሰመያ ለይእቲ ሀገር መሐላ እስከ ዮም።
ወኮኖ ሊዔሳው አርብዓ ዓመቱ ወነሥአ ብእሲተ እንተ ስማ ይድን ወለተ ብዔል ኬጥያዊ ወቤሴሞት ወለተ ኤሎን ኬጥያዊ።
ወይትቃኀዋሆሙ ለይስሐቅ ወለርብቃ።
ወተንሥአ ያዕቆብ ወሖረ ጽባሐ ኀበ ላባ ወልደ ባቱኤል ሶርያዊ እኁሃ ለርብቃ እሞሙ ለያዕቆብ ወለዔሳው።
ወሶበ ይኔጽር ወይሬኢ ዐዘቅተ ውስተ ገዳም ወሀሎ ህየ ሠላስ አባግዕ ወያዐርፋ ላዕሌሃ እስመ እምነ ይእቲ ዐዘቅት ያሰትይዎን ለውእቶን አባግዕ ወዲበ አፉሃ ለይእቲ ዐዘቅት እብን ዐቢይ።
ወይትጋብኡ ህየ ኵሎሙ ኖሎት ወያሴስልዋ ለይእቲ እብን እምአፈ ዐዘቅት ወእምዝ ያሰትዩ አባግዒሆሙ ወያገብእዋ ለይእቲ እብን ውስተ አፈ ዐዘቅት።
ወይቤሎሙ ያዕቆብ አንትሙ አኅዊነ እምነ አይቴ አንትሙ ወይቤልዎ እምነ ካራን ንሕነ።
ወይቤሎሙ ታአምርዎኑ ለላባ ወልደ ናኮር ወይቤልዎ ናአምሮ።
ወይቤሎሙ ዳኅንኑ ውእቱ ወይቤልዎ ዳኅን ወእንዘ ከመዝ ይትናገሩ ናሁ መጽአት ራሔል ምስለ አባግዐ አቡሃ።
ወይቤሎሙ ዓዲኑ ኢበጽሐ ሰዐት ከመ ይትጋባእ እንስሳክሙ ወታሰትዩ ወይሑር ይትረዐይ።
ወይቤልዎ ኢንክል ለእመ ኢይትጋብኡ ኵሎሙ ኖሎት ወያሰስልዋ ለዛቲ እብን እምአፈ ዐዘቅት ወናሰቲ አባግዒነ።
ወእንዘ ዘንተ ይትናገሩ በጽሐት ራሔል ምስለ አባግዐ አቡሃ።
ወሶበ ርእያ ያዕቆብ ለራሔል ወለተ ላባ እኁሃ ለእሙ አሰሰለ እብነ እምዐዘቅት ወአስተየ ላቲ አባግዒሃ።
ወሰዐማ ያዕቆብ ለራሔል ወጸርኀ በቃሉ ወበከየ።
ወአይድዓ ለራሔል ከመ ወልደ እኅቱ ለአቡሃ ውእቱ ወከመ ወልደ ርብቃ ውእቱ ወሮጸት ራሔል ወአይድዐቶ ለአቡሃ ዘንተ ነገረ።
ወሶበ ሰምዐ ላባ ስመ ያዕቆብ ወልደ ርብቃ እኅቱ ሮጸ ወተቀበሎ ወሐቀፎ ወሰዐሞ ወወሰዶ ቤቶ ወነገሮ ለላባ ኵሎ ዘንተ ነገረ።
ወይቤሎ ላባ ለያዕቆብ እምነ ዐጽምየ ወእምነ ሥጋየ አንተ ወነበረ ምስሌሁ ሠላሳ መዋዕለ።
ወይቤሎ ላባ ለያዕቆብ እስመ እኁየ አንተ ኢትትቀነይ ሊተ በከ ንግረኒ ምንት ውእቱ ዐስብከ።
ወቦቱ ላባ ክልኤ አዋልደ ወስማ ለአሐቲ ለእንተ ትልህቅ ልያ ወለእንተ ትንእስ ራሔል።
ወልያሰ ትደዊ አዕይንቲሃ ወራሔልሰ ሠናይ ራእያ ወለሓይ ገጻ።
ወአፍቀራ ያዕቆብ ለራሔል ወይቤሎ ያዕቆብ ለላባ እትቀነይ ለከ ሰብዐተ ዓመተ በእንተ ራሔል ወለትከ እንተ ትንእስ ወሀበኒያ ኪያሃ ከመ ትኩነኒ ብእሲተ።
ወይቤሎ ላባ ይኄይሰኒ ለከ አሀብ ለማእምርየ ወለሥጋየ እምነ ለካልእ ብእሲ ንበር እንከሰ።
ወተቀንየ ያዕቆብ ሰብዐተ ዓመተ በእንተ ራሔል ወኮና በቅድሜሁ ከመ ዘኅዳጥ መዋዕል እስመ ያፈቅራ።
ወይቤሎ ያዕቆብ ለላባ ሀበኒያ እንከሰ ብእሲትየ ከመ እባእ ኀቤሃ እስመ ፈጸምኩ መዋዕሊሁ።
ወአስተጋብኦሙ ላባ ለኵሎሙ ሰብአ ብሔር ወገብረ ከብካበ።
ወሶበ መስየ ነሥኣ ላባ ለልያ ወለቱ ወአብኣ ኀበ ያዕቆብ።
ወወሀባ ላባ ለወለቱ ልያ ዘለፋሃ ወለተ ትኩና አመተ።
ወሶበ ጸብሐ ነያ ልያ ወይቤሎ ያዕቆብ ለላባ ምንተ ረሴይከኒ አኮኑ በእንተ ራሔል ተቀነይኩ ለከ ምንተ አስታሕቀርከኒ።
ወይቤሎ ላባ ኢኮነ ከመዝ በብሔርነሰ ኢይቀድሙ ውሂበ እንተ ትንእስ እንዘ እንተ ትልህቅ ሀለወት።
ፈጽም ለዛቲኒ ሰብዐተ ዓመተ ወእሁበከ ኪያሃኒ በእንተ ዘተቀነይከ ሊተ ካልአ ሰብዐተ ዓመተ።
ወገብረ ላቲኒ ከማሁ ያዕቆብ ወፈጸመ ላቲኒ ሰብዐተ ዓመቲሃ ወወሀቦ ላባ ለያዕቆብ ራሔልሃ።
ወወሀባ ለራሔል ባላሃ ትኩና አመታ።
ወቦአ ያዕቆብ ኀበ ራሔል ወአፍቀራ ፈድፋደ እምነ ልያ ወተቀንየ ሎቱ ካልእተ ሰብዐተ ዓመተ በእንቲአሃ።
ወሶበ ርእየ እግዚአብሔር ከመ ትጸላእ ልያ ፈትሐ ማሕፀና ወራሔልሰ ኮነት መካነ።
ወፀንሰት ልያ ወወለደት ወልደ ወሰመየቶ ስሞ ሩቤል እንዘ ትብል እስመ ርእየኒ እግዚአብሔር ትሕትናየ ወእምይእዜሰ ያፈቅረኒ ምትየ።
ወደገመት ፀንሰት ልያ ወወለደት ወልደ ካልአ ለያዕቆብ ወትቤ እስመ ሰምዐኒ እግዚአብሔር ከመ እጸላእ ወሰከኒ ዘንተ ወሰመየቶ ስሞ ስምዖን።
ወፀንሰት ዓዲ ወወለደት ወልደ ወትቤ እምይእዜሰኬ ኀቤየ ውእቱ ምትየ እስመ ወለድኩ ሎቱ ሠለስተ ደቂቀ ወሰመየት ስሞ ሌዊ።
ወፀንሰት ዓዲ ወወለደት ወልደ ወትቤ ይእዜ ዓዲ በእንተዝ አአምኖ ለእግዚአብሔር አምላክ ወበእንተዝ ሰመየት ስሞ ይሁዳ ወአቀመት ወሊደ።
ወጸውዖ ይስሐቅ ለያዕቆብ ወልዱ ወባረኮ ወይቤሎ ኢትንሣእ ብእሲተ እምአዋልደ ከናአን።
ተንሥእ ወሑር ማእከለ አፍላግ ውስተ ቤተ ባቱኤል ኀበ አቡሃ ለእምከ ወንሣእ ለከ ብእሲተ እምአዋልዲሁ ለላባ እኁሃ ለእምከ።
ወአምላኪየ ውእቱ የሐውር ምስሌከ ወያዐቢየከ ወይባርክ ወያበዝኅከ ወትከውን ብዙኀ አሕዛበ።
ወይሁበከ በረከተ አብርሃም አቡከ ለከ ወለዘርእከ እምድኅሬከ ከመ ትረሳ ለይእቲ ምድር እንተ ወሀቦ ለአብርሃም።
ወፈነዎ ይስሐቅ ለያዕቆብ ወልዱ ማእከለ አፍላግ ዘሶርያ ኀበ ላባ ወልደ ባቱኤል ሶርያዊ እኁሃ ለርብቃ።
ወሶበ ርእየ ዔሳው ከመ ባረኮ አቡሁ ለያዕቆብ ወሖረ ማእከለ አፍላግ ዘሶርያ ከመ ይንሣእ ብእሲተ እምህየ ዘባረከ ወአዘዞ ከመ ኢይንሣእ ሎቱ ብእሲተ እምህየ እምአዋልደ ከናአን።
ወሰምዖሙ ያዕቆብ ለአቡሁ ወለእሙ ወሖረ ማእከለ አፍላግ።
ወሶበ ርእየ ዔሳው ከመ እኩያት እማንቱ አዋልደ ከናአን በኀበ አቡሁ ይስሐቅ።
ሖረ ኀበ ይስማኤል ወነሥኣ ለኤማሌት ወለተ ይስማኤል ወልደ አብርሃም እኁሁ ለናኮር ከመ ትኩኖ ብእሲቶ ምስለ አንስቲያሁ።
ወወፅአ ያዕቆብ ኀበ ዐዘቅተ መሐላ ወሖረ ካራን።
ወረከበ መካነ ወቤተ ህየ እስመ ዐረበት ፀሓይ ወነሥአ እምውእቱ እብን ዘውእቱ ብሔር ወወደየ ትርኣሲሁ ወቤተ ህየ።
ወሐለመ ወይሬኢ ሰዋስወ ዘወርቅ ውስተ ምድር ወርእሱ ያሰምክ ሰማየ ወመላእክተ እግዚአብሔር የዐርጉ ወይወርዱ ቦቱ።
ወእግዚእ ያሰምክ በላዕሌሁ ወይቤሎ አነ ውእቱ እግዚአብሔር አምላከ አብርሃም ወአምላከ ይስሐቅ አቡከ ኢትፍራህ ዛቲኒ ምድር እንተ ውስቴታ ትሰክብ ለከ እሁበከ ወለዘርእከ።
ወይከውን ዘርእከ ከመ ኆጻ ምድር ወይበዝኅ ዘርእከ ወይመልእ እስከ ባሕር ወውስተ አዜብ ወመስዕ ወውስተ ጽባሕ ወይትባረክ በእንቲአከ ኵሉ አሕዛበ ምድር ወበዘርእከ።
ወአነ አሐውር ምስሌከ ወአዐቅበከ በኵሉ ፍኖትከ እንተ ተሐውር ወኣገብአከ ውስተ ዝክቱ ምድር ወኢየኀድገከ እስከ እገብር ለከ ኵሎ ዘእቤለከ።
ወነቅሀ ያዕቆብ እምንዋሙ ወይቤ እግዚአብሔር ሀሎ ውስተ ዛቲ ምድር ወአንሰ ኢያእመርኩ።
ወፈርሀ ወይቤ ግሩም ውእቱ ዝንቱ ምድር ወይከውን ዝየ ቤተ እግዚአብሔር ወዛቲ ኆኅታ ይእቲ ለሰማይ።
ወተንሥአ ያዕቆብ በጽባሕ ወነሥኣ ለይእቲ እብን እንተ ወደያ ትርኣሲሁ ወአቀማ ከመ ሐውልት ወሶጠ ቅብአ ላዕለ ርእሳ።
ወሰመየ ስሞ ለውእቱ መካን ቤተ እግዚአብሔር ወስሙሰ ለውእቱ ብሔር ትካቲሁ ውለምሕሳ።
ወበፅአ ያዕቆብ ወይቤ ለእመ ሀሎ እግዚእ እግዚአብሔር ምስሌየ ወዐቀበኒ በዛቲ ፍኖት እንተ አሐውር ወወሀበኒ እክለ ዘእሴሰይ ወልብሰ ዘእለብስ።
ወአግብአኒ በዳኅን ቤተ አቡየ ወይከውነኒ እግዚአብሔር አምላኪየ።
ወዛቲ እብን እንተ አቀምኩ ትከውነኒ ቤተ እግዚአብሔር ወኵሎ ዘወሀበኒ ዓሥራተ እዴሁ እዔሥሮ ለከ።
ወተንሥአ ላባ በጽባሕ ወሰዐመ አዋልዲሁ ወደቂቆ ወባረኮሙ ወተመይጠ ላባ ብሔሮ ወሖረ።
ወያዕቆብኒ ገብአ ውስተ ፍኖቱ ወነጸረ በአዕይንቲሁ ያዕቆብ ወርእየ ተዓይነ እግዚአብሔር ኅዱረ ወተራከብዎ መላእክተ እግዚአብሔር።
ወይቤ ያዕቆብ ሶበ ርእየ ተዓይነ እግዚአብሔር ይእቲ ዛቲ ወሰመዮ ስሞ ለውእቱ ብሔር ተዓይን።
ወፈነወ ያዕቆብ ሐዋርያ ኀበ ዔሳው እኁሁ ብሔረ ሴይር ውስተ ምድረ ኤዶም።
ወአዘዞሙ ወይቤሎሙ ከመዝ በልዎ ለዔሳው እግዚእየ ከመዝ ይቤ ገብርከ ያዕቆብ ኀበ ላባአ ነበርኩ ወጐንዶይኩ እስከ ዮም።
ወአጥረይኩ አእዱገ ወአግማለ ወአልህምተ ወአባግዐ ወአግብርተ ወአእማተ ወፈነውኩአ ይዜንውዎ ለእግዚእየ ዔሳውአ ከመ እርከብ ሞገሰ በቅድሜከ አነአ ገብርከአ።
ወገብኡ ኀቤሁ ለያዕቆብ እሙንቱ ሐዋርያት እለ ፈነወ ወይቤልዎ ሖርነ ኀበ ዔሳው እኁከ ወናሁ መጽአ ይትቀበልከ ወአርባዕቱ ምዕት ዕደው ምስሌሁ።
ወፈርሀ ጥቀ ያዕቆብ ወኀጥአ ዘይገብር ወነፈቆ ለሕዝብ ዘምስሌሁ ወአባግዐኒ ወአልህምተ ወገብሮሙ ክልኤ ትዕይንተ።
ወይቤ ያዕቆብ ለእመ መጽአ ዔሳው ውስተ አሐቲ ትዕይንት ወቀተላ ትድኅን ካልእት ትዕይንት።
ወይቤ ያዕቆብ ውእቱ አምላከ አበዊየ አምላከ አብርሃም ወአምላከ ይስሐቅ ውእቱ እግዚአብሔር ዘይቤለኒ ሑር ውስተ ብሔር ኀበ ተወለድከ ወኣሤኒ ላዕሌከ።
ያሠኒ እንከሰ ላዕሌየ ወበኵሉ ጽድቅ ወርትዕ ዘገበርከ ላዕሌየ ለገብርከ እስመ በበትርየ ዐደውክዎ ለዝ ዮርዳንስ ወይእዜሰ ኮንኩ ክልኤ ተዓይነ።
አድኀነኒ እምነ እዴሁ ለዔሳው እኁየ እስመ እፈርህ አነ እምኔሁ ላዕለ ርእስየ ከመ ኢይምጻእ ወኢይቅትለኒ ወኢይቅትል እመ ምስለ ውሉዳ።
ወትቤለኒ ኣሤኒ ላዕሌከ ወእገብሮ ለዘርእከ ከመ ኆጻ ባሕር ዘኢይትኌለቍ እምነ ብዝኁ።
ክልኤ ምእተ አጣሌ ወአብሓኰ አጣሊ ዕሥራ ወአባግዐ ክልኤቱ ምእት ወአብሓኰ አባግዕ እስራ።
ወናቀተ ሠላሳ ምስለ እጐሊሆን ወእጐልተ አርብዓ ወአስዋረ አሠርቱ ወአእዱገ እስራ ወዕዋለ አሠርቱ።
ወቤተ ህየ በይእቲ ሌሊት ወአውጽአ አምኃ ዘይወስዱ ለዔሳው እኁሁ።
ወወሀቦሙ ለደቁ መራዕየ እንተ ባሕቲቶሙ ወይቤሎሙ ሑሩ ቅድመ ወአስተራሕቁ መራዕየ እመራዕይ።
ወይቤሎ ለዘ ቀዳሚ ለእመ ረከብኮ ለዔሰው እኁየ ወተስእለከ ወይቤለከ ዘመኑ ዝንቱ ወአይቴ ተሐውር ወዘመኑዝ ዘየሐውር ቅድሜከ።
በሎ ዘገብርከ ያዕቆብ አምኃ ዘፈነወ ለእግዚኡ ዔሳው ወናሁ ውእቱኒ ድኅሬነ ይተልወነ።
ወአዘዞ ለቀዳማዊኒ ወለካልኡኒ ወለሣልሱኒ ወኵሎሙ እለ የሐውሩ ቅድሜሁ ወይነድኡ መራዕየ ወይቤሎሙ ከመዝ በልዎ ለእኁየ ለዔሳው ለእመ ረከብክሙ።
በልዎ ናሁ ገብርከ ያዕቆብ ይበጽሕ ድኅሬነ እስመ ይቤ እድኅን እምነ ገጹ በዝንቱ አምኃ ዘይወስዱ ቅድሜሁ ወእምዝ እሬኢ ገጾ ከመ ይትቄበሎ ለገጽየ በዳኅን።
ወእምዝ ፈነወ አምኃ ወውእቱሰ ቤተ ውስተ ትዕይንት በይእቲ ሌሊት።
ወተንሥአ ወነሥኦን ለክልኤሆን አንስቲያሁ ወለክልኤ ዕቁባቲሁ ወዐሠርተ ወአሐደ ደቂቆ ወዐዶወ ማዕዶተ ያቦቅ።
ወነሥኦሙ ወዐደወ ውኂዘ ወአዕደወ ኵሎ ንዋይሁ።
ወተርፈ ያዕቆብ ባሕቲቱ ወተጋደሎ ብእሲ እስከ ጸብሐ።
ወሶበ ርእየ ከመ ኢይክሎ አኀዞ ሥርወ ሕሩም እንዘ ይትጋደሎ ምስሌሁ።
ወይቤሎ ፈንወኒ እስመ ጎሐ ጽባሕ ወይቤሎ ኢይፌንወከ ለእመ ኢባረከኒ።
ወይቤሎ መኑ ስምከ ወይቤሎ ያዕቆብ።
ወይቤሎ ኢይኩን እንከ ስምከ ያዕቆብ ዳእሙ ይኩን ስምከ እስራኤል እስመ ክህልከ ምስለ እግዚአብሔር ወምስለ እጓለ እመሕያው።
ወይቤሎ አይድዐኒ ስመከ ወይቤሎ ለምንት ለከ ትሴአል ስምየ ወባረኮ በህየ።
ወሰመዮ ስሞ ያዕቆብ ለውእቱ ብሔር ራእየ እግዚአብሔር እስመ ርኢክዎ ለእግዚአብሔር ገጸ በገጽ ወድኅነት ነፍስየ ወገጽየ።
ወሠረቀ ፀሓይ ሶበ ኀደጎ ራእየ እግዚአብሔር ወሎቱሰ ያስዖዝዞ ክመ እግሩ።
ወኮነ እምድኅረ ልህቀ ይስሐቅ ረሥአ ወተሐምጋ አዕይንቲሁ ወኢይሬኢ ወጸውዖ ለዔሳው ወልዱ ዘይልህቅ።
ወይቤሎ ናሁ ረሣዕኩ ወኢያአምር ዕለተ ሞትየ።
ወይእዜኒ ንሣእ ንዋየ ሐቅልከ ምጐንጳከ ወቀስተከ ወፃእ ሐቅለ ወነዐው ሊተ።
ወግበር ሊተ መብልዐ ዘከመ ኣፈቅር ወአምጽእ ሊተ እብላዕ ወከመ ትባርክ ነፍስየ ዘእንበለ እሙት።
ወሰምዐቶ ርብቃ ለይስሐቅ እንዘ ይብሎ ከመዝ ለዔሳው ወልዱ ወሖረ ዔሳው ሐቅለ ይንዐው ለአቡሁ።
ወትቤሎ ርብቃ ሊያዕቆብ ወልደ ዘይንእስ ናሁ አነ ሰማዕክዎ ለአቡከ እንዘ ይብሎ ለዔሳው እኁከ።
አምጽእ ሊተ እምነ ዘነዐውከ ወግበር ሊተ መባልዕተ ወእባርከ ቅድመ እግዚአብሔር ዘእንበለ እሙት።
ወይእዜኒ ወልድየ ስምዐኒ ዘከመ እቤለከ።
ወሑር ኀበ አባግዒነ ወአምጽእ ሊተ ክልኤተ መሓስአ በኵረ ሠናያነ ወእግበሮሙ መብልዐ ለአቡከ ዘከመ ያፈቅር።
ወትሰድ ለአቡከ ወይብላዕ ወይባርከ ዘእንበለ ይሙት።
ወይቤላ ያዕቆብ ለርብቃ እሙ ናሁ ዔሳው እኁየ ጸጓር ውእቱ ወአንሴ ኢኮንኩ ጸጓረ።
ወዮጊ ይገስሰኒ አቡየ ወእከውን በቅድሜሁ ከመ ዘአስተሐቀሮ ወኣመጽእ ላዕሌየ መርገመ ወአኮ በረከተ።
ወትቤሎ እሙ ላዕሌየ ይኩን ወልድየ መርገምከ ወዳእሙ ስምዐኒ ወሑር ወአምጽእ ሊት ዘእቤለከ።
ወሖረ ወአምጽአ ላቲ ለእሙ ወአስተደለወት መብልዐ ዘከመ ያፈቅር ለአቡሁ።
ወነሥአት ርብቃ አልባሲሁ ለዔሳው ወልዳ ዘይልህቅ ዘይሤኒ ዘሀሎ ኀቤሃ ወአልበሰቶ ለያዕቆብ ወልዳ ዘይንእስ።
ወዝክተሂ አምእስቲሆሙ ለክልኤቱ ማሕስእ ወደየት ውስተ መታክፈሁ ወውስተ ክሳዱ።
ወወሀበቶ ዝኰ መብልዐ ወኅብስተኒ ዘገብረት ውስተ እዴሁ ለያዕቆብ ወልዳ።
ወአብአ ለአቡሁ ወይቤሎ አባ ወይቤሎ አቡሁ ነየ አነ መኑ አንተ ወልድየ።
ወይቤሎ ያዕቆብ አነ ውእቱ ዔሳው ዘበኵርከ ገበርኩ ዘትቤለኒ ተንሥእ ንበር ወብላዕ እምነ ዘነዐውኩ ለከ ከመ ትባርከኒ ነፍስከ።
ወይቤሎ ይስሐቅ ለወልዱ ምንትኑ ውእቱ ዝንቱ ዘአፍጠንከ ረኪበ ወልድየ ወይቤሎ ዘወሀበኒ እግዚአብሔር አምላክከ ቅድሜየ።
ወይቤሎ ይስሐቅ ቅረበኒ ወእግስስከ ወልድየ ለእመ አንተኑ ውእቱ ዔሳው ወለእመ ኢኮንከ።
ወቀርበ ያዕቆብ ኀበ ይስሐቅ አቡሁ ወገሰሶ ወይቤ ይስሐቅ ቃልሰ ቃለ ያዕቆብ ወእደው ዘዔሳው።
ወኢያእመሮ እስመ እደዊሁ ጸጓር ከመ እደወ ዔሳው ወባረኮ ይስሐቅ።
ወይቤሎ አንተ ውእቱ ወልድየ ዔሳው።
ወይቤሎ አምጽእ ሊተ እምነ ዘነዐውከ ወልድየ ከመ እብላዕ ወትባርከ ነፍስየ ወአምጽአ ሎቱ ወበልዐ ወአምጽአ ሎቱ ወይነ ወሰትየ።
ወይቤሎ ይስሐቅ ቅረብ ወሰዐመኒ ወልድየ።
ወቀርበ ወሰዐሞ ወአጼነዎ ወጼነዎ ጼና አልባሲሁ ወይቤ ናሁ ጼናሁ ለወልድየ ጼና ገዳም ጥቀ ዘባረኮ እግዚአብሔር።
ወይቤሎ የሀብከ እግዚአብሔር እምጠለ ሰማይ ወእምጠለ ምድር ወያብዝኅ ስርናየከ ወወይነከ።
ወይትቀነዩ ለከ አሕዛብ ወይስግዱ ለከ መላእክት ወኩን እግዚኦ ለእኁከ ወይስግዱ ለከ ደቂቀ አቡከ ዘይባርከከ ቡሩከ ይኩን ወዘይረግመከ ርጉም።
ወእምድኅረ አኅለቀ ባርኮቶ ይስሐቅ ለያዕቆብ ወልዱ ወወጽአ ያዕቆብ እምቅድመ ይስሐቅ አቡሁ ወመጽአ ዔሳው እምናዕዌ።
ወገብረ ውእቱሂ መብልዐ ወአምጽአ ለአቡሁ ወይቤሎ ተንሥእ አባ ወብላዕ እምነ ዘነዐወ ለከ ወልድከ ከመ ትባርከኒ ነፍስከ።
ወይቤሎ መኑ አንተ ወይቤሎ ዔሳው አነ ወልድከ ዘበኵርከ ዔሳው።
ወደንገፀ ይስሐቅ ድንጋፄ ዐቢየ ጥቀ ወይቤሎ መኑመ ዘአምጽአ ሊተ ዘነዐወ ወበላዕኩ ወባረክዎ ወቡሩክ ውእቱ።
ወኮነ ሶበ ይሰምዕ ዔሳው ቃለ አቡሁ ጸርኀ በዐቢይ ቃል ወአምረረ ጥቀ ወይቤ ባርከኒ ኪያየኒ አባ።
ወይቤሎ መጽአ እኁከ በጐሕሉት ወነሥአ በረከተከ።
ወይቤ ዔሳው በጽድቅ ተሰምየ ያዕቆብ እስመ አዕቀጸኒ ወናሁ ዳግሙ ዮም በኵርየኒ ነሥአኒ ወናሁ ዮምኒ በረከትየ ነሥአኒ ወይቤሎ ዔሳው አልቦኑ አባ ዘአትረፍከ በረከተ ሊትኒ አባ።
ወአውሥአ ይስሐቅ ወይቤሎ ለዔሳው እግዚአከ ረሰይክዎ ወኵሎሙ አኀዊሁ አግብርቲሁ ረሰይኩ ወአብዛኅኩ ሎቱ ወይኖ ወስርናዮ።
ወለከ ምንተ እረሲ ወልድየ።
ወይቤሎ ዔሳው ለይስሐቅ አቡሁ አሐቲኑ ክመ ሊከሰ በረከትከ አባ ወእምዝ ጸርኀ ዔሳው ወበከየ።
ወይቤ ይስሐቅ ናሁ እምጠለ ሰማይ ዘእምላዕሉ ወእምጠለ ምድር ይኩን ሕይወትከ።
ወበመጥባሕትከ ሕየው ወትትቀነይ ለእኁከ ወእመ ትፈቅድ ባሕቱ ትግድፍ ጾሮ እምላዕለ ክሳድከ።
ወይጸልኦ ዘልፈ ዔሳው ለያዕቆብ በእንተ በረከቱ ዘባረኮ አቡሁ ወይቤ ዔሳው በልቡ ለትቅረቦ መዋዕለ ላሑ ለአቡየ ከመ እቅትሎ ለያዕቆብ እኁየ።
ወአይድዕዋ ለርብቃ ዘይቤ ወልዳ ዘይልህቅ ወለአከት ወጸውዐቶ ለያዕቆብ ወልዳ ዘይንእስ ወትቤሎ ናሁ ዔሳው እኁከ ይንዕወከ ወይፈቅድ ይቅትልከ።
ወይእዜኒ ወልድየ ስምዐኒ ቃልየ ዘእብለከ ወተንሥእ ሑር ማእከለ አፍላግ ኀበ ላባ እኁየ ውስተ ካራን።
ወንበር ኀቤሁ ኅዳጠ መዋዕለ እስከ ይቈርር መዓቱ ለእኁከ።
ወይረስዕ ዘገበርካሁ ወእልእክ ወእቄብለከ በህየ ከመ ክልኤክሙ ኢይሕጐል በአሐቲ ዕለት።
ወትቤሎ ርብቃ ለይስሐቅ ጸላእኩ ሕይወትየ እምአዋልደ ከናአን ወእመሰ ይነሥእ ያዕቆብ ብእሲተ እምአዋልደ ዝንቱ ብሔር ለምንት እንከ ሊተ አሐዩ።
ወደገመ አብርሃም አውሰበ ብእሲተ እንተ ስማ ኬጡራ።
ወወለደት ወልደ ዘስሙ ዘንቤሬ ወዮቅጦንሃ ወሜዶንሃ ወምድያምሃ ወዮብቅሃ ወሴሄሃ።
ወዮቅጦንሂ ወለዶ ለሴበቅ ወለቴማን ወለዴዳን ወዴዳን ወለዶ ለራጕኤል ወለንባብዞ ወለእዝራአም ወለሎአም።
ወደቂቀ ምድያም ጌፌር ወአፉር ወሄኖኅ ወአቤሮን ወቲያራሶ እሉ ኵሎሙ ደቂቀ ኬጡራ።
ወወሀቦ አብርሃም ኵሎ ንዋዮ ለይስሐቅ ወልዱ።
ወለደቂቀ ዕቁባቲሁ ወሀቦሙ አብርሃም ሀብተ ወፈነዎሙ እምገጸ ይስሐቅ ወልዱ እንዘ ሕያው ውእቱ መንገለ ሠርቀ ፀሓይ።
ወዝንቱ ውእቱ ሕይወቱ ሊአብርሃም ወዓመቲሁኒ ምእት ወሰብዓ ወኀምስቱ ዓመት።
ወረሢኦ ጥቀ ሞተ አብርሃም ሠናየ ርሥአ ወፈጸመ መዋዕሊሁ ወወደይዎ ውስተ ሕዝቡ።
ወቀበርዎ ይስሐቅ ወይስማኤል ውሉዱ ውስተ በአተ ካዕበት ዘገራህተ ኤፌሮን ዘሳአር ኬጥያዊ ዘአንጻረ ምንባሬ።
ገራህቱ ወበአቱሂ ዙተሣየጠ አብርሃም በኀበ ደቂቀ ኬጢ ወህየ ቀበርዎ ለአብርሃም ወለሳራ ብእሲቱ።
ወኮነ እምድኅረ ሞተ አብርሃም ባረኮ እግዚአብሔር ለይስሐቅ ወልዱ ወኀደረ ይስሐቅ መንገለ ዐዘቅተ ራእይ።
ወከመዝ ይእቲ ልደቱ ለይስማኤል ወልዱ ለአብርሃም ዘወለደት ሎቱ አጋር አመተ ሳራ።
ወዝንቱ ውእቱ አስማቲሆሙ ለደቂቀ ይስማኤል በኵሩ ናቡኤት ወቄዴር ወነብዳሔል ወሜሴን።
ወመሰሜ ወአዱማ ወሜሴ።
ወኩዳ ወቴማን ወኢያጦር ወናፌሶ ወቄዴን።
እሉ እሙንቱ ደቂቀ ይስማኤል ወዝንቱ አስማቲሆሙ በበሀገሮሙ ወበበማኅደሮሙ ዐሠርቱ ወክልኤቱ መሳፍንት ለእለ ሕዘቢሆሙ።
ወዝንቱ ውእቱ ዓመተ ሕይወቱ ለይስማኤል  ምእት ሠላሳ ወሰብዓቱ ዓመቱ ወሞተ ረሢኦ ወተቀብረ ኀበ አዝማዲሁ።
ወኀደረ ባሕቱ እምነ ኤዌሌጥ እስከ ሱር እንተ ውስተ ግብጽ ወበጽሐ እስከ አሶርዮስ ወኀደረ ቅድመ ገጸ ኵሉ አኀዊሁ።
ወከመዝ ይእቲ ልደቱ ለይስሐቅ ወልደ አብርሃም።
ወአርብዓ ዓመቱ ለይስሐቅ አመ ነሥኣ ለርብቃ ወለተ ባቱኤል ሶርያዊ እምነ ማእከለ አፍላግ እኅቱ ለላባ ሶርያዊ ከመ ትኩኖ ብእሲቶ።
ወይስእል ይስሐቅ ኀበ እግዚአብሔር በእንተ ርብቃ ብእሲቱ እስመ መካን ይእቲ ወሰምዖ እግዚአብሔር ወፀንሰት ብእሲቱ ርብቃ።
ወይትሐወሱ ደቂቃ ውስተ ከርሣ ወትቤ እመሰ ከመዝ ሀለወኒ እኩን ለምንት ሊተ ዝንቱ ወሖረት ትስአል ኀበ እግዚአብሔር አምላክ።
ወይቤላ እግዚአብሔር አምላክ ክልኤቱ ሕዝብ ሀለዉ ውስተ ከርሥኪ ወክልኤቱ ሕዝብ ይወጽኡ እምውስተ ከርሥኪ ወሕዝብ እምነ ሕዝብ ይኄይስ ወዘየዐቢ ይትቀነይ ለዘይንእሶ።
ወተፈጸመ መዋዕለ ወሊዶታ ወክልኤቱ ሀለዉ ውስተ ከርሣ።
ወወፅአ ወልዳ ዘበኵራ ወቀይሕ ኵለንታሁ ከመ ጽጌ ረዳ ወጸጓር ወሰመየቶ ስሞ ዔሳው።
ወእምድኅሬሁ ወፅአ እኁሁ ወይእኅዝ በእዴሁ ሰኰና ዔሳው ወሰመየቶ ያዕቆብ ወስሳ ዓመቱ ለይስሐቅ አመ ወለደቶሙ ርብቃ ለዔሳው ወለያዕቆብ።
ወልህቁ ወኮኑ ወራዙተ ወኮነ ዔሳው ብእሴ ሐቅል ነዓዌ ወያዕቆብሰ ሕሡም ራእዩ ወይነብር ውስተ ቤት።
ወአፍቀሮ ይስሐቅ ለዔሳው ወልዱ እስመ ዘውእቱ ነዐወ ይሴሰይ ወርብቃሰ ታፈቅሮ ለያዕቆብ።
ወአብሰለት ሎቱ ለያዕቆብ ወልዳ ትብሲለ ወመጽአ ዔሳው እምሐቅል።
ወይቤሎ ዔሳው ለያዕቆብ አብልዐኒ እምነ ትብሲልከ እስመ ደከምኩ ጥቀ ወበእንተ ዝንቱ ተሰምየ ስሞ ኤዶም።
ወይቤሎ ያዕቆብ ለዔሳው አግብእኬ ሊተ በኵረከ።
ወይቤ ዔሳው ናሁ እመውት ለምንት እንከ ሊተ ከዊነ በኵር።
ወይቤሎ ያዕቆብ መሐልኬ ሊተ ዮም ከመ ታግብእ ሊተ በኵረከ ወመሐለ ሎቱ ዔሳው ወአግብአ ሎቱ ለያዕቆብ ከዊነ በኵር።
ወወሀቦ ያዕቆብ ለዔሳው ኅብስተ ወትብሲለ ብርስን ወበልዐ ወሰትየ ወተንሥአ ወሖረ።
ወልህቀ አብርሃም ወኀለፈ መዋዕሊሁ ወባረኮ እግዚአብሔር ለአብርሃም በኵሉ።
ወይቤሎ አብርሃም ለወልዱ ዘይልህቅ ዘውእቱ መጋቢሁ ላዕለ ኵሉ ንዋዩ ደይ እዴከ ላዕለ እዴየ።
ወኣምሕለከ በአምላከ ሰማይ ወምድር ከመ ኢትንሣእ ብእሲተ ለወልድየ ለይስሐቅ እምነ አዋልደ ከናአን እለ ምስሌሆሙ አኀድር አነ።
ዳእሙ ሑር ብሔርየ ኀበ ተወለድኩ ወንሣእ ብእሲተ ለወልድየ ይስሐቅ በህየ።
ወይቤሎ ወልዱ ለእመኬ ኢፈቀደት ይእቲ ብእሲት ትምጻእ ምስሌየ ዘንተ ብሔረ ኣግብኦኑ ለወልድከ ውስተ ውእቱ ምድር እምኀበ ወፃእከ።
ወይቤሎ አብርሃም ለወልዱ ዑቅ ርእሰከ ኢታግብኦ ለወልድየ ህየ።
እግዚአብሔር አምላከ ሰማይ ወምድር ዘአውፅአኒ እምነ ቤተ አበውየ ወእምነ ምድር እንተ ተወለድኩ በውስቴታ ዘመሐለ ሊተ ወይቤለኒ ለከ እሁበከ ዛተ ምድረ ወለዘርእከ።
ውእቱ ይፌኑ መልአኮ ቅድሜከ ወትነሥእ ብእሲተ ለወልድየ እምህየ።
ወእመሰ ኢፈቀደት ባሕቱ ይእቲ ብእሲት ትምጻእ ምስሌከ ውስተ ዛቲ ምድር ንጹሕ አንተ እምነ መሐላ ወዘንተ ዑቅ ከመ ኢታግብኦ ለወልድየ ህየ።
ወወደየ እዴሁ ውእቱ ወልድ ላዕለ እደ አብርሃም እግዚኡ ወመሐለ ሎቱ በእንተዝ ነገር።
ወነሥአ ውእቱ ወልድ ዐሠርተ አግማለ እምአግማለ እግዚኡ ወኵሎ ሠናየ ዘእግዚኡ ምስሌሁ ነሥአ ወተንሥአ ወሖረ ማእከለ አፍላግ ሀገረ ናኮር።
ወአቤተ አግማሊሁ አፍአ እምነ ሀገር ኀበ ዐዘቅተ ማይ ፍና ሰርክ ጊዜ ይወፅኣ ሐዋርያተ ማይ።
ወይቤ እግዚእየ አምላኩ ለአብርሃም።
ናሁ ቆምኩ ላዕለ ዐዘቅተ ማይ ወአዋልዲሆሙ ለሰብአ ሀገር ይወፅኣ ይቅድሓ ማየ።
ወትኩን ይእቲ ድንግል እንተ እብላ አነ አጽንኒ ቀሡተኪ እስተይ ማየ ወትብለኒ ድንግል ስተይ አንተኒ ወለአግማሊከኒ ኣስቲ እስከ ይረውዩ ወኪያሃ አስተደለውከ ለገብርከ ይስሐቅ።
ወበዝንቱ ኣአምር ከመ ገበርከ ምሕረተ ላዕለ እግዚእየ አብርሃም።
ወኮነ ዘእንበለ ያኅልቅ ተናግሮ ከመዝ በልቡ ወነያ ርብቃ ትወጽእ እንተ ተወልደት ለባቱኤል ወልደ ሜልካ ብእሲቱ ለናኮር እኀሁ ለአብርሃም ወትጸውር ቀሡተ ላዕለ መትከፍታ።
ወሠናይ ገጻ ጥቀ ለይእቲ ወለት ወድንግል ይእቲ ወኢታአምር ብእሴ ወወረደት ውስተ ዐዘቅት ወቀድሐት ወሶበ ዐርገት።
ሮጸ ውእቱ ብእሲ ወይቤላ አስትይኒ ሕቀ ማየ እምነ ቀሡትኪ።
ወትቤሎ ስተይ እግዚእየ ወአውረደት ቀሡታ ፍጡነ በዲበ መትከፍታ ወአስተየቶ እስከ ይረዊ።
ወትቤሎ ለአግማሊከኒ እቀደሕ ወይስተዩ ኵሎሙ።
ወሶጠት ቀሡታ ፍጡነ ውስተ ምስታይ ወሮጸት ወቀድሐት ለአግማሊሁ ለኵሎሙ።
ወውእቱሰ ብእሲ ይሬእያ ክመ ወያረምም ከመ ይርአይ እመ ይሤርሖ እግዚአብሔር ፍኖቶ ወለእመሂ አልቦ።
ወእምዘ ረወዩ አግማሊሁ ነሥአ ውእቱ ብእሲ አዕኑገ ዘወርቅ ዘዘ ሕልቅ ድልወቱ ወአውቃፈ ለእደዊሃ ዘዘ ዐሥሩ ሕልቅ ደልወቱ።
ወተስእላ ወይቤላ ወለተ መኑ እንቲ ንግርኒ እስኩ ለእመ ቦቱ ማኅደረ ቤተ አቡኪ ለነ።
ወትቤሎ ወለት ባቱኤል አነ ዘተወልደ ለናከር።
ወቦቱ ኀቤነ ሣዕረኒ ወእክለኒ ወማኅደረኒ ለአግማሊከ።
ወአደሞ ለውእቱ ብእሲ ወሰገደ ለእግዚአብሔር።
ወይቤ ይተባረክ እግዚአብሔር አምላኩ ለእግዚእየ ለአብርሃም ዘኢያውጽአ ለጽደቁ ወለርትዑ እምነ እግዚእየ ወሊተኒ ሠርሐኒ ፍኖትየ ውስተ ቤቱ ለእኁሁ ለእግዚእየ ለአብርሃም።
ወሖረት ይእቲ ወለት ወነገረተ ለቤተ እማ ዘንተ ነገረ።
ወባቲ ለርብቃ እኅወ ዘስሙ ላባ ወሮጸ ላባ ኀበ ዝኩ ብእሲ አፍአ ኀበ ዐዘቅት።
ሶበ ርእየ አዕኑጊሃ ወአውቃፈሃኒ ለእኅቱ ርብቃ ወትቤ ከመዝ ይቤለኒ ውእቱ ብእሲ ወመጽአ ኀበ ውእቱ ብእሲ እንዘ ይቀውም ኀበ ዐዘቅት።
ወይቤሎ ነዓ ባእ ይትባረክ እግዚአብሔር ምንት ያቀውመከ አፍአ ናሁ አስተዳለውነ ማኅደረ ወቤተ ለአግማሊከ።
ወቦአ ውእቱ ብእሲ ወአኅደረ አግማሊሁ ወአቅረቡ ሎቱ ሐሠረ ወእክለኒ ለአግማሊሁ ወአምጽኡ ሎቱ ማየ ለእግሩ ወለእልክቱኒ ዕደው እለ ምስሌሁ።
ወአምጽኡ ሎቱ ኅብስተ ይብላዕ ወይቤሎሙ ኢይበልዕ እስከ እነግር ቃልየ ወይቤልዎ ንግር።
ወይቤሎሙ ገብረ አብርሃም አነ።
እግዚአብሔር ባረኮ ለእግዚእየ ጥቀ ወአዕበዮ ወወሀቦ አልህምተ ወአባግዐ ወወርቀ ወብሩረ ወአግብርተ ወአእማተ ወአግማለ ወአእዲገ።
ወወለደት ሎቱ ሳራ ብእሲቱ ለእግዚእየ ለአብርሃም አሐደ ወልደ በዘረሥአ ወወሀቦ ኵሎ ዘቦቱ ሎቱ።
ወአምሐለኒ እግዚእየ ወይቤለኒ ኢትንሣእ ለወልድየ ብእሲተ እምአዋልደ ከናአን እለ አኀድር አነ ውስቴቶን።
ዳእሙ ሑር ውስተ ቤተ አቡየ ወውስተ ነገድየ ወንሣእ ብእሲተ ለወልድየ እምህየ።
ወእቤሎ ለእግዚእየ ዮጊ ኢትፈቅድ ይእቲ ብእሲት መጺአ ምስሌየ።
ወይቤለኒ እግዚእየ እግዚአብሔር ዘአሥመርኩ በቅድሜሁ ውእቱ ይፌኑ መልአኮ ቅድሜከ ወያሤኒ ፍኖተከ ወትነሥእ ብእሲተ ለወልድየ እምህየ ወእመአኮ እምነገድየ ወእመአከ በውስተ ቤተ አቡየ።
ወይእተ አሚረ ንጹሐ ትከውን እምነ መሐላየ ወእመሰ አበዩከ ውሂበ ንጹሕ አንተ እመሐላ።
ወሶበ መጻእኩ ዝየ ኀበ ዐዘቅት እቤ እግዚኦ አምላከ እግዚእየ አብርሃም ለእመ አንተ አውፃእከኒ ዮም በዛቲ ፍኖትየ እንተ አሐውር አነ።
ናሁ ቆምኩ መልዕልተ ዐዘቅተ ማይ ወአዋልደ ሰብአ ሀገር ይወጽኣ ይቅድሓ ማየ ወትኩን ይእቲ ድንግል እንተ አነ እብላ አስትይኒ ማየ ሕቀ እምነ ቀሡትኪ።
ወትበለኒ ስተይ አንተኒ ወለአግማሊከኒ እቅዳሕ ይእቲ ብእሲት እንተ አስተዳለውከ ለገብርከ ይስሐቅ እግዚኦ ወቦቱ ኣአምር ከመ ገበርከ ምሕረተ ለእግዚእየ ለአብርሃም።
ወኮነ እንበለ ኣኅልቅ ሐልዮ በልብየ በጊዜሃ ወወፅአት ርብቃ ወትጸውር ቀሡታ ወወረደት ውስተ ዐዘቅት ወቀድሐት ወእቤላ አስትይኒ።
ወአውረደት ቀሡታ ፍጡነ ወትቤ ስተይ አንተ ወለአግማሊከኒ ኣሰቲ።
ወተስእልክዋ ወእቤላ ወለተ መኑ አንቲ ንግርኒ ወትቤለኒ ወለተ ባቱኤል አነ ወልደ ናኮር ዘወለደት ሎቱ ሜልካ ወአሰርገውክዋ አዕኑገ ወአውቃፈ ውስተ እዴሃ።
ወሶበ አደመተኒ ሰገድኩ ለእግዚአብሔር ወአእኰትክዎ ለአምላከ አብርሃም ዘአውፅአኒ ውስተ ፍኖተ ጽድቅ ከመ እንሣእ ወለተ እኁሁ ለእግዚእየ ለወልዱ።
ወለእመሰ ትገብሩ ምሕረተ ወጽድቀ ላዕለ እግዚእየ ንግሩኒ ወእማእኮ እትመየጥ እማእኮ የማነ ወእማእኮ ፀጋመ።
ወአውሥእዎ ባቱኤል ወላባ ወይቤሉ እምኀበ እግዚአብሔር ኮነ ዝነገር ወኢንክል ተዋሥኦ ኢሠናየ ወኢእኩየ።
ነያ ርብቃ ንሥኣ ወሑር ወትኩን ብእሲተ ወልደ እግዚእከ በከመ ይቤ እግዚእ።
ወሶበ ሰምዐ ዘንተ ሰገደ ዲበ ምድር።
ወአውጽአ ውእቱ ብእሲ ሰርጐ ወርቅ ወብሩር ወአልባሰ ሠናይተ ወወሀባ ለርብቃ ወወሀቦሙ አምኃሆሙ ለእኁሃ ወለእማኒ።
ወእምዝ በልዑ ወሰትዩ ውእቱኒ ወእለ ምስሌሁ ወቤቱ ወተንሥኡ በጽባሕ ወይቤ ፈንውኒ ከመ እሑር ኀበ እግዚእየ።
ወይቤሉ እኁሃ ወእማኒ ትንበር ወለትነ ዐሡረ መዋዕለ ምስሌነ ወእምዝ ትሑር።
ወይቤሎሙ ኢተአኅዙኒ እንዘ እግዚአብሔር ሠርሐኒ ፍኖትየ ፈንውኒ ከመ እሑር ኀበ እግዚእየ።
ወይቤልዎ ንጸውዓ ለርብቃ ወንስማዕ በውስተ አፉሃ።
ወጸውዕዋ ለርብቃ ወይቤልዋ ተሐውሪኑ ምስለዝ ብእሲ ወትቤ አሐውር።
ወፈነውዋ ለርብቃ ምስለ ንዋይ ወለወልደ አብርሃምኒ ፈነውዎ ምስለ እለ ምስሌሁ።
ወባረክዋ ለርብቃ እኅቶሙ ወይቤልዋ እኅትነ አንቲ ወኩኒ አእላፈ ወአእላፈ አእላፍ ወይረስ ዘርእኪ አህጉረ ፀር።
ወተንሥአት ርብቃ ወሐፃኒታ ዲቦራ ወተጽእና በአግማሊሆን ወሖራ ምስለ ውእቱ ብእሲ ወተወፈያ ውእቱ ብእሲ ለርብቃ ወሖሩ።
ወይስሐቅሰ ይዋሒ ውስተ ገዳም መንገለ ዐዘቅት ወሀለዉ ኅዱራን ውስተ ምድር እንተ መንገለ አዜብ።
ወወጽአ ይስሐቅ ይዛዋዕ ውስተ ገዳም ፍና ሰርክ ወሶበ ነጸረ ርእየ አግማለ እንዘ ይመጽኡ።
ወሶበ ትኔጽር ርብቃ ርእየቶ ሊይስሐቅ ወወረደት እምውስተ ገመላ።
ወተስእለቶ ለውእቱ ወልድ ወትቤሎ መኑ ውእቱ ዝንቱ ብእሲ ዘያንሶሱ ውስተ ገዳም ዘይትቄበለነ ወይቤላ ውእቱ ብእሲ ዝንቱ ውእቱ እግዚእየ ወነሥአት ሞጣሕተ ወተከድነት ገጻ።
ወዜነዎ ለይስሐቅ ወልዱ ኵሎ ዘከመ ገብረ።
ወቦአ ይስሐቅ ቤተ እሙ ወእምዝ ነሥኣ ለርብቃ ወኮነቶ ብእሲቶ ወአፍቀራ ወአንገፍዎ ላሐ በእንተ እሙ ለይስሐቅ።
ወተንሥአ እምህየ አብርሃም ወሖረ መንገለ ምድረ አዜብ ወኀደረ ማእከለ ቃዴስ ወማእከለ ሱሬ ወነበረ ውስተ ጌራርስ።
ወይቤሎሙ አብርሃም በእንተ ሳራ ብእሲቱ እኅትየ ይእቲ ወለአከ አቤሜሌክ ንጉሠ ጌራራ ወነሥኣ ለሳራ።
ወቦአ እግዚአብሔር ኀበ አቤሜሌክ በይእቲ ሌሊት እንዘ ይነውም ወይቤሎ ናሁ ትመውት አንተ በእንተ ይእቲ ብእሲት እንተ ነሣእከ እስመ ብእሲተ ብእሲ ይእቲ።
ወአቤሜሌክሰ ኢለክፋ ወይቤ አቤሜሌክ ሕዝበኑ ዘኢያእመረ በጽድቅ ትቀትል።
ለሊሁ ይቤለኒ እኅትየ ይእቲ ወይእቲኒ ትቤለኒ እኅቱ አነ ወበንጹሕ ልብ ወበጽድቀ እደው ገበርክዎ ለዝንቱ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር በሕልም አነኒ አእመርኩ ከመ በንጹሕ ገበርኮ ለዝንቱ ወምሕኩከ ከመ ኢተአብስ ሊተ ወበእንተ ዝንቱ ኢኀደጉከ ትቅረባ።
ወይእዜኒ አግብእ ለብእሲ ብእሲቶ እስመ ነቢይ ውእቱ ወይጼሊ ላዕሌከ ወተሐዩ ወእመሰ ኢያግባእካ አእምር ከመ ሞተ ትመውት አንተ ወኵሉ ዘዚአከ።
ወተንሥአ አቤሜሌክ በጽባሕ ወጸውዐ ኵሎ ደቆ ወነገሮሙ ዘንተ ነገረ ወፈርህዎ ለእግዚአብሔር ኵሉ ሰብአ ቤቱ ጥቀ።
ወጸውዖ አቤሜሌክ ለአብርሃም ወይቤሎ ምንትኑ ዘገበርከ ላዕሌየ ወላዕለ መንግሥትየ ኀጢአተ ዐቢየ ዘኢይገብሮ መኑሂ ገበርከ ላዕሌየ።
ወይቤሎ አቤሜሌክ ለአብርሃም ምንተ ርኢየከ ገበርካሁ ለዝንቱ።
ወይቤሎ አብርሃም እስመ እቤ ዮጊ አልቦ ፍርሀተ እግዚአብሔር ውስተዝ መካን ወይቀትሉኒ በእንተ ብእሲትየ።
እስመ እኅትየ ይእቲ እመንገለ አቡየ ወአኮ እመንገለ እምየ ወኮነተኒ ብእሲትየ።
ወአመ አውፅአኒ እግዚአብሔር እምቤተ አቡየ እቤለ ዘንተ ጽድቀ ግበሪ ላዕሌየ ውስተ ኵሉ መካን ኀበ ቦእነ በሊ እኁየ ውእቱ።
ወነሥአ አቤሜሌክ ዕሠርተ ምእተ ጠፋልሐ ብሩር ወአባግዐ ወአልህምተ ወደቀ ወአዋልደ ወወሀቦ ለአብርሃም ወአግብአ ሎቱ ብእሲቶ ሳራሃ።
ወይቤሎ አቤሜሌክ ለአብርሃም ናሁ ምድርየ ቅድሜከ።
ወይቤላ ለሳራሂ ናሁ ወሀብክዎ ለእኁኪ ዐሠርተ ምእተ ጠፋልሐ ወዝንቱ ይኩንኪ ለኪ ለክብረ ገጽኪ ወለኵሉ እለ ምስሌኪ ወበኵሉ ጽድቅ ተናገራ።
ወጸለየ አብርሃም ኀበ እግዚአብሔር ወፈወሶ እግዚአብሔር ለአቤሜሌክ ወለብእሲቱ ወአዋልዲሆሙ ወወለዳ።
እስመ ዐጺወ ዐጸዋ እግዚአብሔር ለማኅፀን እምአፍአሃ እንተ ውስተ ቤቱ ለአቤሜሌክ በእንተ ሳራ ብእሲተ አብርሃም።
ወአዘዘ ዮሴፍ ለመጋቢሁ ወይቤሎ ምላእ ሎሙ አኅስሊሆሙ ለእሉ ዕደው መጠነ ይክሉ ጸዊረ ወደይ ለለ አሐዱ ወርቆሙ ውስተ አኅስሊሆሙ።
ወኮራየ እንተ ብሩር ደይ ውስተ ኀስሉ ለዘ ይንእስ ወሤጠ እክሉሂ ደይ ወገብረ በከመ ይቤሎ ዮሴፍ።
ሶበ ጎሐ ጽባሕ ፈነዎሙ ለእሙንቱ ዕደው ምስለ እንስሳሆሙ።
ወሶበ ወፅኡ እመንቱ ዕደው ዘእንበለ ይርሐቁ እምሀገር ነዋኀ ይቤሎ ዮሴፍ ለመጋቤ ቤቱ ተንሥእ ዴግኖሙ ወትልዎሙ ለእሉ ዕደው።
ወአኀዞሙ ወበሎሙ እፎ ከመ እኪተ ትፈድዩኒ ህየንተ ሠናይ።
ለምንት ትሰርቁኒ ገይበ ብሩር ዘቦቱ ይሰቲ እግዚእየ እኩየ ገበርክሙ በሎሙ።
ወሖረ ወረከቦሙ ወይቤሎሙ ለምንት ትገብሩ ከመዝ ወትፈድዩኒ እኪተ ህየንተ ሠናይ ዘገበርኩ ለክሙ ወትሰርቁኒ ገይበ ብሩር ዘእግዚእየ።
ወይቤልዎ ለምንት ትብል ከመዝ እግዚእነ ሐሰ ሎሙ ለአግብርቲከ ኢይገብርዎ ለዝንቱ ነገር።
ወርቀ ጥቀ ዘረከብነ በውስተ አኅስሊነ አግባእነ ኀቤከ እምድረ ከናአን ወእፎኬ ንሰርቅ እምቤትከ ወርቀ አው ብሩረ።
ይእዜኒ በኀበ ዘረከብከ ኮራከ እምኔነ እምውስተ አግብርቲከ ለይሙት ወንሕነሰ ንኩን አግብርተ ለእግዚእከ።
ወይቤሎሙ ይእዜኒ ይኩን በከመ ትቤሉ ዘኀቤሁ ተረክበ ውእቱ ገይብ ይኩነነ ገብረ ወአንትሙሰ አንጻሕክሙ ርእሰክሙ።
ወአውረዱ አኅስሊሆሙ ውስተ ምድር ፍጡነ ወአኀዙ ይፍትሑ።
እምነ ዘይልህቅ እስከ ዘይንእስ ወረከበ ውእተ ገይበ በውስተ ኀስለ ብንያም።
ወሠጠጡ አልባሲሆሙ ወጸዐኑ አኅስሊሆሙ ዲበ አእዱጊሆሙ ወገብኡ ውስተ ሀገር።
ወቦኡ ኀበ ቤተ ዮሴፍ እንዘ ዓዲሁ ሀሎ ህየ ወወድቁ በገጾሙ ውስተ ምድር።
ወይቤሎሙ ዮሴፍ ምንትኑ ዝንቱ ዘገበርክሙ።
ወይቤ ይሁዳ ምንተ ንትዋሣእ ለእግዚእነ ወምንተ ንብል በምንት ንነጽሕ ዘእግዚአብሔር አግብአ ለዐመፃነ ላዕሌነ።
ወናሁ ባሕቱ ኮነ አግብርቶ ለእግዚእነ ንሕነሂ ወዝንቱሂ ዘተረክበ በኀቤሁ ገይብ።
ወይቤ ዮሴፍ ሐሰ ሊተ እስከ እገብሮ ለዝንቱ ነገር ውእቱ ብእሲ ዘበላዕሌሁ ተረክበ ኮራየ ውእቱ ይኩነኒ ገብረ ወአንትሙሰ ሑሩ ኀበ አቡክሙ በዳኅን።
ወቀርበ ይሁዳ ኀቤሁ ወይቤ ብቍዐኒ እግዚኦ አብሐኒ እንብብ ቅድሜከ እግዚእየ።
ኢትትመዓዖ ለገብርከ እስመ አንተ እምድኅረ ፈርዖን።
እግዚእ አንተ ተስእልኮሙ ለአግብርቲከ ወትቤሎሙ ቦኑ ዘብክሙ አበ አው እኈ።
ወንቤለከ እግዚኦ ብነ አበ አረጋዊ ወቦ ወልደ ንኡሰ ዘበርሥአቲሁ።
ወእኁሁሰ ሎቱ ሞተ ወውእቱ ባሕቲቱ ተርፈ ለእሙ ወያፈቅሮ አቡሁ።
ወትቤሎሙ ለአግብርቲከ አምጽእዎ ኀቤየ ወአዐቅቦ።
ወንቤለከ ኢይክል ኀዲገ አቡሁ ውእቱ ሕፃን ወእመሰ ኀደጎ ይመውት።
ወአንተሰ ባሕቱ ትቤሎሙ ለአግብርቲከ ለእመ ኢያምጻእክምዎ ለእኁክሙ ዘይንእስ ኢትሬእዩ ገጽየ ዳግመ።
ወኮነ ሶበ ዐረግነ ኀበ አቡነ ገብርከ ዜነውናሁ ዘንተ ዘትቤለነ እግዚኦ።
ወይቤለነ አቡነ ሑሩ ካዕበ ተሣየጡ ለነ ሕዳጠ እክለ።
ወንቤሎ ንሕነ ኢንክል ሐዊረ እመ እኁነ ዘይንእስ ኢመጽአ ምስሌነ።
እስመ አንክል ርእየ ገጹ ለውእቱ ብእሲ እመ ኢሀሎ እኁነ ምስሌነ ዘይንእስ።
ወይቤለነ ገብርከ አቡነ ታአምሩ ለሊክሙ ከመ ክልኤተ ወለደት ሊተ ይእቲ ብእሲት።
ወአሐዱሰ ወፅአ እምኀቤየ ወትቤሉኒ አርዌ በልዖ ወአርኢክዎ እንከ ዳግመ እስከ ይእዜ።
ወለእመ ነሣእክምዎ ለዝኒ እምቅድመ ገጽየ ወእመቦ ከመ ደወየ በፍኖት ወታወርድዎ ለርሥዓንየ በሐዘን ውስተ መቃብር።
ወይእዜኒ ለእመ ሖርነ ኀበ ገብርከ አቡነ ወኢሀሎ ምስሌነ ዝንቱ ሕፃን እስመ ተሰቅለት ነፍሱ በእንተ ዝንቱ ሕፃን።
ወእምከመ ርእየ ከመ ኢሀሎ ምስሌነ ይመውት ወናወርዶ ውስተ መቃብር በጻዕር ወለርሥዓኒሁ ለገብርከ አቡነ።
እስመ ገብርከ ተሐበዮ ለዝ ሕፃን እምኀበ አቡሁ ወይቤሎ ለእመ ኢያግባእክዎ ኀቤከ ወኢያቀምክዎ ቅድሜከ ጊጉየ ለእኩን ላዕሌከ አባ በኵሉ መዋዕለ ሕይወትየ።
ወይእዜኒ እከውነከ ገብረ ህየንተዝ ሕፃን ወእነብር ኀቤከ እግዚኦ ወሕፃንሰ ይሑር ምስለ አኀዊሁ።
እስመ ኢይክል ሐዊረ ኀበ አቡነ እንዘ ኢሀሎ ዝንቱ ሕፃን ኀቤነ ከመ ኢይርአይ እኪተ እንተ ትረክቦ ለአቡነ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለአብራም ፃእ እምነ ምድርከ ወእምነ ዘመድከ ወእምቤተ አቡከ ውስተ ምድር እንተ አነ ኣርእየከ።
ወእሬስየከ ሕዝበ ዐቢየ ወእባርከከ ወኣዐቢ ስመከ ወትከውን ቡሩከ።
ወእባርኮሙ ለእለ ይባርኩከ ወእረግሞሙ ለእለ ይረግሙከ ወይትባረክ ኵሉ አሕዛበ ምድር በእንቲአከ።
ወሖረ አብራም በከመ ይቤሎ እግዚአብሔር ወሖረ ሎጥሂ ምስሌሁ ወአመ ወፅአ አብራም እምነ ካራን ሰባ ወአምስቱ ክረምቱ።
ወነሥኣ አብራም ለሶራ ብእሲቱ ወሎጥሃ ወልደ እኁሁ ወኵሎ ንዋዮሙ ዘአጥረዩ በካራን።
ወወፅኡ ወሖሩ ምድረ ከናአን።
ወዖዳ አብራም ለይእቲ ምድር እስከ ሲኬም ኀበ ዕፅ ነዋኅ ወሰብአ ከናአንሰ ሀለዉ ይእተ አሚረ ውስተ ይእቲ ምድር።
ወአስተርአዮ እግዚአብሔር ለአብራም ወይቤሎ ለዘርእከ እሁባ ለዛቲ ምድር ወነደቀ አብራም በህየ መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር ዘአስተርአዮ።
ወግዕዘ እምህየ ውስተ ምድረ ቤቴል ዘመንገለ ሠረቅ ወተከለ ህየ ዐጸደ ውስተ ቤቴል አንጻረ ባሕር ዘመንገለ ሠረቅ ወኀደረ ህየ።
ወነደቀ በህየ ምሥዋዐ ለእግዚአብሔር ወጸውዐ ስሞ።
ወተንሥአ ወሖረ ወግዕዘ አብራም ውስተ ገዳም ከመ ይኅድር ህየ።
እስመ ጸንዐ ረኀብ ውስተ ብሔር ወወረደ አብራም ውስተ ግብጽ ከመ ይኅድር ህየ እስመ ጸንዐ ረኃብ ውስተ ብሔር።
ወኮነ ሶበ ቀርበ አብራም ከመ ይባእ ውስተ ግብጽ ይቤላ አብራም ለሶራ ብእሲቱ ኣአምር ከመ ብእሲት ለሓየ ገጽ አንቲ።
ወእምከመ ርእዩኪ ሰብአ ግብጽ ይብሉ ብእሲቱ ይእቲ ወይቀትሉኒ ወኪያኪስ ያሐይውኪ።
ወበሊ እንከ እኅቱ አነ ከመ ያሠንዩ ሊተ በእንቲአኪ ወትሕዮ ነፍስየ በዕብሬትኪ።
ወኮነ ሶበ በጽሐ አብራም ውስተ ግብጽ ወርእይዋ ለብእሲቱ ሰብአ ግብጽ ከመ ሠናይት ጥቀ።
ወርእይዋ መላእክተ ፈርዖን ወወሰድዋ ኀበ ፈርዖን ወአብጽሕዋ ቤቶ።
ወአሠነዩ ለአብራም በእንቲአሃ ወአጥረየ አባግዐ ወአልህምተ ወአእዱገ ወአግማለ ወአግብርተ ወአእማተ ወአብቅለ።
ወሣቀዮ እግዚአብሔር ለፈርዖን ዐቢየ ሥቃየ ወእኩየ ወለቤቱሂ በእንተ ሶራ ብእሲቱ ለአብራም።
ወጸውዖ ፈርዖን ለአብራም ወይቤሎ ምንትኑዝ ዘገበርከ ላዕሌየ ዘኢነገርከኒ ከመ ብእሲትከ ይእቲ።
ለምንት ትቤለኒ እኅትየ ይእቲ ወነሣእክዋ ትኩነኒ ብእሲተ ወይእዜኒ ነያ ቅድሜከ ንሥኣ ወሑር።
ወአዘዘ ፈርዖን ይፈንውዎ ዕደው ለአብራም ወለብእሲቱ ወለኵሉ ንዋዮም ወለሎጥ ምስሌሁ ውስተ አሕቀል።
ወኮነ ሕይወታ ለሳራ ምእት ዕሥራ ወስባዕቱ ዓመተ።
ወሞተት ሳራ በሀገረ አራባቅ እንተ ውስተ ቈላት እንተ ይእቲ ኬብሮን እንተ ውስተ ከናአን ወዐርገ አብርሃም ከመ ይላሕዋ ለሳራ ወከመ ይብክያ።
ወተንሥአ አብርሃም እምኀበ በድና ወይቤሎሙ ለደቂቀ ኬጢ።
ነግድ ወፈላሲ አነ ምስሌክሙ ሀቡኒ ሊተኒ ከመ እሣየጥ መቃብረ ከማክሙ ወእቅብር በድንየ።
ወአውሥእዎ ደቂቀ ኬጢ ለአብርሃም ወይቤልዎ አልቦ እግዚኦ።
ስምዐነ አንተ እስመ ንጉሥ አንተ ለነ እምኀበ እግዚአብሔር በውስተ ዘኀረይከ መቃብርነ ቅብር በድነከ እስመ አልቦ እምኔነ ዘይከልአከ መቃብሪሁ ከመ ትቅብር በድነከ ህየ።
ወተንሥአ አብርሃም ወሰገደ ቅድመ ሕዝብ ዘደቂቀ ኬጢ።
ወይቤሎሙ አብርሃም እመ ሐለይክሙ ታቅብሩኒ በድንየ ንግርዎ በእንቲአየ ለኤፌሮን ዘሳአር።
ወሀቡኒ በአተ ካዕበተ እንቲአሁ እንተ ሀለወት ውስተ ገራህቱ ሀቡኒያ በወርቅየ በሤጥ በመጠነ ኮነ ወእሣየጦ እምኔክሙ።
ወሀሎ ኤፌሮን ማእከሎሙ ይነብር ለደቂቀ ኬጢ ወይቤሎ ኤፌሮን ኬጥያዊ ለአብርሃም እንዘ ይሰምዑ ደቂቀ ኬጢ ወኵሎሙ እለ ይበውኡ ውስተ ሀገር።
ቅረበኒ እግዚእየ ወስምዐኒ ገራህቱሂ ወበአቱሂ ዘውስቴቱ ለከ እሁበከ በቅድመ ኵሉ ሰብአ ሀገርየ ናሁ ወሀብኩካሁ ቅብር በድነከ።
ወሰገደ አብርሃም ቅድመ ኵሉ ሕዝብ።
ወይቤሎ ለኤፌሮን እንዘ ይሰምዑ ኵሎሙ እስመ ቅሩብ አንተ ኀቤየ ስምዐኒ ሤጦ ለውእቱ ገራህት ንሣእ እምኀቤየ ወእቅብር በድንየ ህየ።
ወአውሥኦ ኤፌሮን ለአብርሃም ወይቤሎ።
አልቦ እግዚኦ ሰማዕኩ ምንትኑ ውእቱ ዝንቱ ወምንትኑ ውእቱ አርባዕቱ ምእት ጠፋልሕ ማእከሌየ ወማእከሌከ ቅብር እንከሰ በድነከ ህየ።
ወሰምዖ አብርሃም ለኤፌሮን በከመ ይቤሎ በቅድመ ደቂቀ ኬጢ ወፈነወ አብርሃም ለኤፌሮን አርባዕተ ምእተ ጠፋልሐ ብሩር መፍዴ ዘኢኮነ ተምያነ።
ወኮኖ ገራህቱ ለኤፌሮን ወበአቱሂ ወኵሉ ዕፀው እንተ ውስቴታ።
ኮነ ለአብርሃም ወተሣየጦ በቅድመ ደቂቀ ኬጡ።
ወእምዝ ቀበራ አብርሃም ለሳራ ብእሲቱ ውስተ በአተ ካዕበት እንተ ተሣየጠ በኀበ ኤፌሮን።
ወሰምዐ ያዕቆብ ከመቦ እክለ ብሔረ ግብጽ ዘይሠይጡ ወይቤሎሙ ለደቂቁ ለምንት ትቴክዙ።
ናሁ ሰማዕኩ አነ ከመ ቦቱ እክለ ብሔረ ግብጽ ሑሩ እንከ ወተሣየጡ ለነ ከመ ንሕየው ወኢንሙት በረኃብ።
ወወረዱ አኀዊሁ ለዮሴፍ ዐሠርቱ ከመ ይሣየጡ እክለ በብሔረ ግብጽ።
ወለብንያምሰ እኁሁ ለዮሴፍ ኢፈነዎ ምስለ አኀዊሁ እስመ ይቤ ኢይድወየኒ ውእቱሂ።
ወመጽኡ ደቂቀ እስራኤል ኀበ ዮሴፍ እስመ ዐቢይ ረኃብ ኮነ ውስተ ምድረ ከናአን።
ወዮሴፍሰ መልአክ ውእቱ ለብሔረ ግብጽ ወውእቱ ይሠይጥ ለኵሉ አሕዛበ ምድር ወሶበ መጽኡ አኀዊሁ ለዮሴፍ ሰገዱ ሎቱ በገጾሙ ውስተ ምድር።
ወሶበ ርእዮሙ ዮሴፍ ለአኀዊሁ አእመሮሙ ወተናገሮሙ እኪተ ወይቤሎሙ እምአይቴ መጻእክሙ ወይቤልዎ እምብሔረ ከናአን ንሣየጥ እክለ።
ወዮሴፍሰ አእመሮሙ ለአኀዊሁ ወእሙንቱሰ ኢያእመርዎ።
ወተዘከረ ዮሴፍ ሕልሞ ዘሐለመ ወይቤሎሙ ሰብአ ዐይን አንትሙ ወመጻእክሙ ትርአዩ ግዕዘ ብሔር።
ወይቤልዎ አልቦ እግዚኦ አግብርቲከሰ መጽኡ ይሣየጡ እክለ።
ወኵልነ ደቂቀ አሐዱ ብእሲ ንሕነ ወኢኮነ ሰብአ ዐይን አግብርቲከሰ።
ወይቤሎሙ አልቦ ሰብአ ዐይን አንትሙ ወመጻእክሙ ታእምሩ ግዕዘ ብሔር።
ወይቤልዎ ዐሠርቱ ወክልኤቱ ንሕነ አግብርቲከ ወአኀው ንሕነ በብሔረ ከናአን ወሀሎ ኣሓዱኀበ አቡነ ዘይንእስ ወካልኡሰ ሞተ።
ወይቤሎሙ በእንተዝ እብለክሙ ሰብአ ዐይን አንትሙ።
ወበዝ ትትዐወቁ ሕይወተ ፈርዖን ከመ ኢትወፅኡ እምዝየ ለእመ ኢያምጻእክምዎ ለእኁክሙ ዘይንእስ።
ፈንዉ ኣሓዱ እምኔክሙ ወያምጽኦ ለእኁክሙ ወአንትሙሰ ንበሩ እስከ ይትዐወቅ ነገርክሙ ለእመ አማን ትብሉ ወለእመ አልቦ ወእማእኮሰ ሕይወተ ፈርዖን ከመ ሰብአ ዐይን አንትሙ።
ወወደዮሙ ውስተ ሞቅሕ እስከ ሠሉስ መዋዕል።
ወይቤሎሙ ከመዝ ግበሩ ወተሐይዉ እስመ አንሰ እፈርሆ ለእግዚአብሔር።
ወእመሰ ሥንአ አንትሙ ንበሩ አሐዱ እምኔክሙ ውስተ ሞቅሕ ወአንትመሰ ሑሩ ወስዱ እክለክሙ ዘተሣየጥክሙ።
ወአምጽኡ እኂክሙኒ ዘይንእስ ኀቤየ ወነአምነክሙ ቃለክሙ ወእማእኮሰ ትመውቱ ወገብሩ ከማሁ።
ወተባሀሉ በበ በይናቲሆሙ አማን በኀጢአትነ ረከበነ እስመ ተዐወርነ ሥቃዮ ለእኁነ እንዘ ያስተምሕረነ ወኢሰማዕናሁ አሜሁ ወበእንተ ዝንቱ መጽአ ላዕሌነ ዝንቱ ሥቃይ።
ወአውሥኦሙ ፋቤል ወይቤሎሙ ኢይቤለክሙኑ ኢተዐምፁ ሕፃነ ወኢሰማዕክሙኒ ናሁ ዮም ደሙ ይትኀሠሠክሙ።
ወእሙንቱሰ ኢያእመሩ ከመ ይሰምዖሙ ዮሴፍ እስመ ትርጕማን ሀሎ ማእከሎሙ።
ወተግሕሠ ዮሴፍ እምኀቤሆሙ ወበከየ ወእምዝ ገብአ ኀቤሆሙ ወተናገሮሙ ወነሥኦ ለስምዖን ወአሰሮ በቅድሜሆሙ።
ወአዘዘ ዮሴፍ ያምጽኡ አኅስሊሆሙ ወይደዩ ሎሙ እክለ ወወርቆሙኒ ለለኣሓዱ ይደዩ ውስተ አሕስሊሆሙ ወገብሩ ኵሎ ከማሁ።
ወጸዐኑ እክሎሙ ውስተ አእዱጊሆሙ ወኀለፉ እምህየ።
ወፈትሐ አሐዱ ኀስሎ በኀበ ኀደሩ ከመ ያውጽእ እክለ ለአእዱጊሆሙ ወረከበ ዕቍረ ወርቁ ውስተ አፈ ኀስሉ።
ወይቤሎሙ ገብአኒ ሊተሰ ወርቅየ ወናሁ ውስተ አፈ ኀስልየ ረከብክዎ ወደንገፆሙ ልቦሙ ወተሀውኩ በበ በይናቲሆሙ ወይቤሉ ምንተ ረሰየነ እግዚአብሔር ምንትኑ ዝ ዘከመዝ።
ወበጽሑ ኀበ ያዕቆብ አቡሆሙ ውስተ ምድረ ከናአን ወነገርዎ ኵሎ እንተ ረከበቶሙ።
ወይቤልዎ እኪተ ተናገረነ ብእሲ ባዕለ ብሔር ወወደየነ ውስተ ሞቅሕ ከመዘ ሰብአ ዐይን ንሕነ ለብሔር።
ወንቤሎ ስንአ ንሕነ ወኢኮነ ሰብአ ዐይን።
አሠርቱ ወክልኤቱ ንሕነ አሐው ደቂቀ ኣሓዱ ብእሲ ወኣሓዱ እምኔነ ሞተ ወዘይንእስ ኀበ አቡነ ሀሎ ውስተ ምድረ ከናአን።
ወይቤለነ ውእቱ ብእሲ ባዕለ ብሔር በዝንቱ ትትዐወቁ ከመ ሥንአ አንትሙ ወአሐደ እምአኀዊክሙ ኅድጉ ዝየ ኀቤየ ወእክለክሙሰ ዘተሣየጥክሙ ንሥኡ ወሑሩ።
ወአምጽእዎ ለእኁክሙ ኀቤየ ወኣአምር ከመ ሥንአ አንትሙ ወኢኮንክሙ ሰብአ ዐይን ወኣገብኦ እንከ ለክሙ ለእኁክሙኒ ወትትጌበሩ ውስተ ብሔርነ።
ወእምዝ ሶበ ሶጡ አኅስሊሆሙ ረከቡ ኵሎ ዕቍረ ወርቆሙ ውስተ አኅስሊሆሙ ወሶበ ርእዩ ወርቆሙ ፈርሁ እሙንቱሂ ወአቡሆሙኒ።
ወይቤሎሙ ያዕቆብ ሊተ ዳእሙ አኅጣእክሙኒ ውሉደ ዮሴፍኒ ኢሀሎ ወስምዖንሂ ኢሀሎ ብንያምሃኒ ትንሥኡኒ ላዕሌየኑ ዳእሙ ኮነ ኵሉ ዝንቱ።
ወይቤሎ ሩቤል ለአቡሁ ክልኤሆሙ ደቂቅየ ቅትል ለእመ ኢያግባእክዎ ኀቤከ ወአወፍየኒዮ ሊተ ውስተ እዴየ ወአነ ኣገብኦ ለከ።
ወይቤሎሙ ኢይወርድ ወልድየ ምስሌክሙ እስመ እኁሁኒ ሞተ ወውእቱኒ ባሕቲቱ ተርፈ ለእመቦ ከመ ደወየ በፍኖት እንዘ ተሐውሩ ወታወርድዎ ለሢበትየ በሐዘን ውስተ መቃብር።
ወመጽአ ዮሴፍ ወነገሮ ለፈርዖን ወይቤሎ አቡየ ወአኀዊየ ወእንስሳሆሙ ወኵሉ ንዋዮሙ መጽኡ እምድረ ከናአን ወናሁ በጽሑ ውስተ ምድረ ጌሴም።
ወነሥአ ዮሴፍ እምአኀዊሁ ኀምስተ ዕደው ወአብጽሖሙ ምስሌሁ ኀበ ፈርዖን።
ወይቤሎሙ ፈርዖን ለአኀዊሁ ለዮሴፍ ምንት ተግባርክሙ ወይቤልዎ ለፈርዖን ኖሎተ አባግዕ ንሕነ አግብርቲከ ንሕነሂ ወአበዊነሂ።
ወይቤልዎ ለፈርዖን አኅድረነ ውስተ ምድር እንተ ኀበ መጻእነ እስመ አልቦ ምርዓየ ለእንስሳ አግብርቲከ ወዐብየ ረኃብ ውስተ ምድረ ከናአን።
ወይእዜኒ አኅድር አግብርቲከ ውስተ ምድረ ጌሴም።
ወይቤሎ ፈርዖን ለዮሴፍ እስመ መጽኡ አቡከ ወአኀዊከ ኀቤከ።
ናሁ ምድረ ግብጽ ቅድሜከ ይእቲ ውስተ እንተ ትኄይስ ይኅድሩ አቡከ ወአኀዊከ።
ወእመሰ ቦቱ እለ ታአምር ከመ ቦቱ ጽኑዓነ በውስቴቶሙ ዕደወ ሢሞሙ መላእክተ ኖሎት ለእንስሳየ።
ወአምጽኦ ዮሴፍ ለአቡሁ ወአቀሞ ቅድመ ፈርዖን ወባረኮ ያዕቆብ ለፈርዖን።
ወይቤሎ ፈርዖን ለያዕቆብ ሚመጠን መዋዕል ዘሐየውከ።
ወይቤሎ ያዕቆብ ለፈርዖን መዋዕለ ሕይወትየሰ ዘሐየውኩ ምእት ወሠላሳ እማንቱ ዓመት።
ሕዳጥ ወእኩያተ ኮናኒ መዋዕለ ሕይወትየ ወዓመትየኒ ወኢከመ ምንት ኮናኒ በኀበ መዋዕለ አበዊየ ዘሐይዉ።
ወሶበ ባረኮ ያዕቆብ ለፈርዖን ወፅአ እምኀቤሁ።
ወአኅደሮሙ ዮሴፍ ለአቡሁ ወለአኀዊሁ ወወሀቦሙ ምኵናነ በምድረ ግብጽ ውስተ እንተ ትኄይስ ምድር ውስተ ምድረ ራምሴ ዘአዘዘ ሎሙ ፈርዖን።
ወዮሴፍ ይሰፍር ስርናየ ሲሳየ ለአቡሁ ወለአኀዊሁ ወለኵሉ ቤተ አቡሁ ለለ አሐዱ ነፍስ ይሰፍር ሲሳየ ስርናየ።
ወአልቦ ስርናየ ውስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ እስመ ዐብየ ረኃብ ጥቀ ወኀልቀ በረኃብ ብሔረ ግብጽ ወከናአን።
ወአስተጋብአ ዮሴፍ ኵሎ ወርቀ ዘአምጽኡ ሰብአ ግብጽ ወሰብአ ከናአን ሤጠ እክል ዘሤጠ ሎሙ ወአብአ ዮሴፍ ኵሎ ወርቀ ቤተ ፈርዖን።
ወኀልቀ ኵሉ ወርቅ ዘብሔረ ግብጽ ወዘብሔረ ከናአን ወመጽኡ ኵሉ ሰብአ ግብጽ ኀበ ዮሴፍ ወይቤልዎ ሀበነ እክለ ከመ ኢንሙት በቅድሜከ እስመ ኀልቀ ወርቅነ።
ወይቤሎሙ ዮሴፍ አምጽኡ እንስሳክሙ ወአሀብክሙ እክለ ህየንተ እንስሳክሙ እመ ኀልቀ ወርቅክሙ።
ወአምጽኡ እንስሳሆሙ ኀበ ዮሴፍ ወወሀቦሙ እክለ ህየንተ አባግዒሆሙ ወአልህምቲሆሙ ወህየንተ አእዱጊሆሙ።
ሴሰዮሙ እክለ በይእቲ ዓመት።
ወኀልቀት ይእቲ ዓመት ወመጽኡ ኀቤሁ በካልእት ዓመት ወይቤልዎ ከመ ኢንሙት ወኢንኅለቅ ለእግዚእነ።
እስመ ተወድአ ወርቅነሂ ወንዋይነሂ ወእንስሳነሂ ወአኅለቅናሁ ለኵሉ እግዚኦ ወአልቦ ዘተረፈ ለነ በቅድሜከ እግዚኦ ዘእንበለ ሥጋነ ዘዚአነ ወምድርነ።
ከመ ኢንሙት እንከ በቅድሜከ ወምድርነኒ ከመ ኢትማስን ንሥአነ ወአጥርየነ ኪያነሂ ወምድረነሂ ህየንተ እክል ወንኩን አግብርተ ለፈርዖን ወምድርነሂ ትኩን ሎቱ።
ወሀበነ ዘርአ ወንዝራእ ከመ ንሕየው ወኢንሙት ወምድርነሂ ከመ ኢትማስን።
ወአጥረየ ዮሴፍ ኵሎ ምድሮሙ ለግብጽ ወአግብአ ለፈርዖን ኵሎ ምድሮሙ እስመ ኀየሎሙ ረኃብ ወኮነ ኵሉ ምድር ለፈርዖን።
ወኵሉ ሕዝብ ኮንዎ አግብርቲሁ ወቀነዮሙ እምአጽናፈ ምድር ወአድባሪሆሙኒ ወኵሎ ደወሎሙ ለግብጽ እምአጽናፈ ደወሎሙ።
ዘእንበለ ምድሮሙ ለማርያን ባሕቲታ እንተ ኢያጥረየ ዮሴፍ እስመ ወሀቦሙ ፈርዖን ለማርያን ወፈተቶሙ ወጸገዎሙ ወበእንተዝ ኢሤጡ ምድሮሙ።
ወይቤሎሙ ዮሴፍ ለኵሎሙ ሰብአ ግብጽ ወይቤሎሙ ናሁ ተሣየጥኩክሙ ኪያክሙሂ ወምድርክሙሂ ለፈርዖን ንሥኡ ለክሙ ዘርአ ወዝርእዋ ለምድርክሙ።
ወታገብኡ ለፈርዖን እክለ ኃምስተ እደ ክፍለ።
ወአርባዕተ እደ ለክሙ ዘይከውነክሙ ዘርአ ለምድርክሙ ወለሲሳይክሙ ወለሲሳየ ኵሉ ሰብእክሙ።
ወይቤልዎ አሕየውከነ ወረከብነ ሞገሰ በቅድሜሁ ለእግዚእነ ወኮነ አግብርተ ለፈርዖን።
ወኮነት ዛቲ ሥርዐት እንተ ሠርዐ ዮሴፍ ውስተ ምድረ ግብጽ ወቆመት እስከ ዛቲ ዕለት ከመ ያግብኡ ኃምስተ እደ ለፈርዖን እስከ ዮም ዘእንበለ ምድረ ማርያን ባሕቲታ እንተ ኢኮነት ለፈርዖን።
ወነበረ እስራኤል ውስተ ጌሴም ወኮነት ይእቲ ክፍሎሙ ወበዝኁ ወመልኡ ጥቀ።
ወሐይወ ያዕቆብ በምድረ ግብጽ ዐሠርተ ወሰባዕተ ዓመተ ወኮነ ዓመተ ሕይወቱ ለያዕቆብ ምእተ ወአርብዓ ወሰባዕት ዓመተ።
ወቀርበ መዋዕሊሁ ለእስራኤል ለመዊት ወጸውዖ ለወልዱ ዮሴፍ ወይቤሎ እመ ረከብኩ ሞገሰ ቅድሜከ ደይ እዴከ ላዕለ ሥጋየ።
ወግበር ላዕሌየ ምሕረተ ወጽድቀ ከመ ኢትቅብረኒ ውስተ ግብጽ።
ዳእሙ ከመ እኑም ምስለ አበዊየ ወአውጽአኒ እምነ ብሔረ ግብጽ ወቅብረኒ ውስተ መቃብሮሙ ለአበዊየ ወይቤሎ ዮሴፍ ኦሆ እገብር በከመ ትቤ።
ወይቤሎ መሐልኬ ሊተ ወመሐለ ሎቴ ወሰገደ እስራኤል ውስተ ከተማ በትሩ።
ወእምድኅረ ዝንቱ ነገር ኮነ ቃለ እግዚአብሔር ኀበ አብራም በራእይ ወይቤሎ ኢትፍራህ አብራም አነ ኣጸንዐከ ወዐስብከ ብዙኅ ጥቀ ውእቱ በኀቤየ።
ወይቤሎ አብራም ምንት ውእቱ እግዚኦ ዘትሁበኒ ወናሁ እመውት እንዘ አልብየ ውሉደ።
ወናሁ ወልደ ማሴቅ ዘደማስቆ ዘይብልዎ ኢያውብር ዘእምነ ትውልደ ዘመድየ ውእቱ ይወርሰኒ።
ይቤ አብራም እስመ ሊተ ኢወሀብከኒ ዘርአ ትውልደ ዘመድየ ይወርሰኒ።
ወበጊዜሃ ኮነ ቃለ እግዚአብሔር እንዘ ይብል ኢይወርሴከ ውእቱሰ ካልእ ይወጽእ እምኔከ ወውእቱ ይወርሰከ።
ወአውጽኦ አፍአ ወይቤሎ ነጽር ውስተ ሰማይ ላዕለ ወኈልቆሙ ለከዋክብት ለእመ ትክል ኈልቆቶሙ ወይቤሎ ከማሁ ውእቱ ዘርእከ።
ወአምኖ አብራም ለእግዚአብሔር ወተኈለቆ ሎቱ ጽድቀ።
ወይቤሎ አነ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክከ ዘአውጻእኩከ እምነ ምድረ ከላዴዎን ከመ አሀብካሃ ለይእቲ ምድር ትትዋረሳ።
ወይቤሎ እግዚኦ በምንት ኣአምር ከመ እወርሳ።
ወይቤሎ ንሣእ ለከ ለህመ ዘሠለስቱ ዓመቱ ወጠሌ ዘሠለስቱ ዓመቱ ወበግዐ ዘሠለስቱ ዓመቱ ወማዕነቀ ወርግበ።
ወንሣእ ከማሁ ኵሎ ዘንተ ወምትሮሙ እምነ ማእከሎሙ ወለአዕዋፍሰ ኢትምትሮን።
ወወረዱ እልክቱ አዕዋፍ ላዕለ ዝክቱ ዘመዶሙ ዘተመትሩ ወነበረ አብራም ኀቤሆሙ።
ወሶበ የዐርብ ፀሓይ ድንጋፄ መጽኦ ለአብራም ወናሁ ግሩም ጽልመት ወዐቢይ መጽአ ላዕሌሁ።
ወይቤልዎ ለአብራም አእምሮ አእምር ከመ ሀለዎ ለዘርእከ ፈላሴ ይኩን ውስተ ምድር እንተ ኢኮነት እንቲአአሆሙ።
ወይቀንይዎሙ ወይሣቅይዎሙ ወያጼዕርዎሙ አርባዕተ ምእታ ዓመተ።
ወለውእቱሰ ሕዝብ እለ ይሣቅይዎሙ አነ እኴንኖሙ ወእምድኅረ ዝንቱ ይወጽኡ ዝየ ምስለ ብዙኅ ንዋይ።
ወአንተሰ ተሐውር ወትገብእ ኀበ አበዊከ በርሥእ ሠናይ።
ወበራብዕ ትውልድ ይገብኡ ዝየ እስመ እስከ ይእዜ ኢተፈጸመ ኀጣውኢሆሙ ለአሞሬዎን።
ወሶበ ኮነ ጊዜ ይዕረብ ፀሓይ መጽአ ነድ ወመጽአ እሳት ወመጽአ እቶን ዘይጠይስ ኀለፈ እንት ማእከሉ ለውእቱ ዘመተረ።
ወበይእቲ ዕለት አቅመ እግዚአብሔር ለአብራም ዘአሰፈዎ ወይቤሎ።
ለዘርእከ እሁባ ለዛቲ ምድር እምነ ፈለገ ግብጽ እስከ ፈለግ ዐቢይ ፈለገ ኤፍራጦስ።
ዘቄኖስ ወዘቄኔዜዎስ ወዘቄሜኔሎስ።
ወዘቄጥዮስ ወዘፌሬዜዎስ ወዘፈራዮን።
ወዘአሞሬዎስ ወዘከናኔዎን ወዘጌርጌሴዎስ ወዘኢያቡሴዎስ።
ወነበረ ያዕቆብ ውስተ ምድር እንተ ውስቴታ ነበረ አቡሁ ውስተ ምድረ ከናአን።
ወከመዝ ውእቱ ፍጥረቱ ለያዕቆብ ወኮኖ ለዮሴፍ ዐሠርቱ ወሰባዕቱ ዓመቱ ወይርዒ ምስለ አኀዊሁ አባግዐ አቡሁ።
ወወሬዛ ውእቱ ምስለ ደቂቀ ባላ ወምስለ ደቂቀ ዘለፋ አንስቲያ አቡሁ ወአምጽኡ ላዕለ ዮሴፍ ውዴተ እኪተ ኀበ አቡሁ እስራኤል።
ወያዕቆብሰ ያፈቅሮ ለዮሴፍ እምነ ኵሎሙ ደቂቁ እስመ በርሥዐቲሁ ወለዶ ወገብረ ሎቱ ክዳነ ዘሕብረ ዐሥቅ።
ወሶበ ርእዩ አኀዊሁ ከመ ኪያሁ ያፈቅር አቡሆሙ እምነ ኵሎሙ አኀዋሁ ጸልእዎ አኀዊሁ ወኢክህሉ ተናግሮቶ ቃለ ሠናየ።
ወሐለመ ዮሴፍ ሕልመ ወነገሮሙ ለአኀዊሁ።
ወይቤሎሙ ስምዕዎ ለዝንቱ ሕልም ዘሐለምኩ።
እሬኢ ከላስስቲክሙ ዘዘዚአክሙ ማእከለ ገዳም ወተንሥአ ክልስስት ዘዚአየ ወቆመ ወተመይጡ ከላስስቲክሙ ወሰገዱ ለዘዚአየ ክልስስት።
ወይቤልዎ ነጊሠኑ ትነግሥ ላዕሌነ ወሚመ እግዚአኑ ትከውነነ ወአፈድፈዱ ዓዲ ጸሊኦቶ በእንተ ሕልሙ ወበእንተ ነገሩ።
ወደገመ ዓዲ ወርእየ ሕልመ ወነገሮ ለአቡሁ ወይቤሎ ናሁ ሐለምኩ ካልአ ሕልመ ወከመዝ ሕልሙ ፀሓይ ወወርኅ ወዐሠርቱ ወአሐዱ ከዋክብት ይሰግዱ ሊተ።
ወገሠጾ አቡሁ ወይቤሎ ምንት ውእቱ ዝንቱ ሕልምከ ዘሐለምከ አሐዝብ ንመጽእ አነ ወእምከ ወአኀዊከ ወንሰግድ ለከ ዲበ ምድር።
ወቀንኡ ላዕሌሁ አኀዊሁ ወአቡሆሙሰ ዐቀቦ ለዝንቱ ነገር በልቡ።
ወሖሩ አኀዊሁ ይርዐዩ አባግዒሆሙ ውስተ ሴኬም።
ወይቤሎ እስራኤል ለዮሴፍ አኮኑ አኀዊከ ውስተ ሴኬም ነዓ እልአከ ኀቤሆሙ ወይቤሎ ኦሆ ነየ።
ወይቤሎ ሑር ርኢ ለእመ ዳኅናንኑ አኀዊከ ወአባግዒሆሙኒ ወዜንወኒ ወፈነዎ እምነ ቈላተ ኬብሮን ወበጽሐ ውስተ ሴኬም።
ወረከቦ ኣሓዱ ብእሲ እንዘ የዓይል ወይሳኲ ውስተ ገዳም ወተስእሎ ወይቤሎ መነ ተኀሥሥ።
ወይቤሎ ዮሴፍ አይድዐኒ አይቴ ይርዕዩ አኀዊየ።
ወይቤሎ ውእቱ ብእሲ ግዕዙ እምዝየሰ ወሰማዕክዎሙ ባሕቱ ይብሉ ነሐውር ዶታዮን ወሖረ ዮሴፍ ወተለዎሙ ለአኀዊሁ ወረከቦሙ በዶታዮን።
ወቀደሙ ርእዮቶ እምርሑቅ ዘእንበለ ይቅረብ ኀቤሆሙ ወአሕሠሙ ለቀቲሎቱ።
ወተባሀሉ አሐዱ ምስለ ካልኡ ነዋ ዝኩ ሐላሚ።
ንዑ ንቅትሎ ወንግድፎ ውስተ አሐዱ እምእላንቱ ግብ ወንበል አርዌ እኩይ በልዖ ወንርአይ ምንት ውእቱ ሕለሚሁ።
ወሶበ ርእዮ አድኀኖ ሩቤል እምእዴሆሙ ወይቤሎሙ ኢትቅትሉ ነፍሶ።
ወኢትክዐዉ ደሞሂ ውስተ አሐዱ እምእላንቱ ዐዘቅት እለ ውስተ ገዳም ደይዎ ወእዴክሙ ባሕቱ ኢታውርዱ ላዕሌሁ ወከመ ያድኅኖ እምእዴሆሙ ወያግብኦ ኀበ አቡሁ።
ወእምዝ ሶበ በጽሐ ዮሴፍ ኀቤሆሙ ሰለብዎ ክዳኖ ዘዐሥቅ ዘይለብስ።
ወነሥእዎ ወወረውዎ ውስተ ዐዘቅት ወዐዘቅታ ሐዳስ ወአልባቲ ማየ።
ወነበሩ ይብልዑ እክለ ወሶበ ያሌዕሉ አዕይንቲሆሙ ይሬእዩ ናሁ ሠያጢ አሐዱ ይመጽእ እምነ ገለአድ ይስማኤላዊ ውእቱ ወጽዑን።
አግማሊሆሙ አፈዋተ ወርጢነ ወማየ ልብን ወየሐውሩ ያውርዱ ብሔረ ግብጽ።
ወይቤሎሙ ይሁዳ ለአኅዊሁ ምንተ ይበቍዐነ ለእመ ቀተልናሁ ለእኁነ ወኀባእነ ደሞ።
ንዑ ንሢጦ ኀበ እሉ ይስማዔላውያን ወእዴነሰ ኢናውርድ ላዕሌሁ እስመ እኁነ ውእቱ ወሥጋነ ወሰምዕዎ አኀዊሁ ዘይቤሎሙ።
ወእንዘ የኀልፉ እሙንቱ ይስማዔላውያን ሤጥዎ ኀቤሆሙ ወሰሐብዎ አኀዊሁ ወአውፅእዎ እምነ ዐዘቅት ወሤጥዎ ለዮሴፍ ኀበ ይስማዔላውያን በዕሥራ ዲናር ወወሰዱዎ ለዮሴፍ ብሔረ ግብጽ።
ወገብአ ሩቤል ኀበ ዐዘቅት ወሶበ ኢረከቦ ሠጠጠ አልባሲሁ።
ወገብአ ኀበ አኀዊሁ ወይቤሎሙ ኢሀሎ ወልድ ውስተ ዐዘቅት ወአይቴ አሐውር እንከ አነ።
ወነሥኡ ክዳኖ ዘዐሥቅ ወሐረዱ ላዕሌሁ ማሕስአ ጠሊ ወመልእዎ ደመ ለክዳኑ።
ወወሰዱ ኀበ አቡሆሙ ወይቤልዎ ዘንተ ደሙ ረከብነ ወርኢአ እመ ውእቱኑ ክዳኑ ለወልድከ ወለእመሂ ኢኮነ።
ወአእሚሮ ይቤ ክዳኑ ለወልድየ ውእቱ ወአርዌ እኩይ በልዖ አርዌ መሠጦ ለዮሴፍ።
ወሠጠጠ አልባሲሁ ያዕቆብ ወለብሰ ሠቀ ያዕቆብ ወቀነተ ውስተ ሐቌሁ ወላሐዎ ለወልዱ ብዙኀ መዋዕለ።
ወተጋብኡ ደቂቁ ወአዋልዲሁ ወመጽኡ ያስተብቍዕዎ ለአቡሆሙ ከመ ያንግፍዎ ላሖ ወአበዮሙ ነጊፈ ላሖ ወይቤ እወርድ ዳእሙ ውስተ መቃብር ኀበ ወልድየ እንዘ እላሕዎ ወበከየ አቡሁ።
ወእልክቱሰ ይስማዔላውያን ሤጥዎ ለዮሴፍ ብሔረ ግብጽ ኀበ ጴጠፍራ ሊቂ መበስላኒሁ ለፈርዖን።
ወኮነ እምድኅረ ክልኤቱ ዓመት ርእየ ፈርዖን ሕልመ ከመዝ ይቀውም መልዕልተ ፈለግ።
ወናሁ ከመ እምነ ፈለግ የዐርጉ ሰባዕቱ አልህምት ወሠናያን ወሥቡሓን ሥጋሆሙ ወይትረዐዩ ውስተ ማዕዶት።
ወዐርጉ ካልኣን ሰባዕቱ አልህምት እምድኅሬሆሙ ወእኩይ ራእዮሙ ወደገደግ ሥጋሆሙ ወይትረዐዩ ኀበ እልክቱ አልህምት ማዕዶተ ፈለግ።
ወውሕጥዎሙ እልክቱ ሰባዕቱ አልህምት እለ እኩይ ራእዮሙ ወደገደግ ሥጋሆሙ ለእልክቱ አልህምት እለ ሥቡሕ ሥጋሆሙ ወሠናይ ራእዮሙ ወነቅሀ ፈርዖን።
ወደገመ ሐሊመ ወናሁ ሰባዕቱ ሠዊት ዐርጉ እምነ አሐዱ ሥርው ኅሩያን ወሠናየን።
ወናሁ ሰባዕቱ ሠዊት ቀጢናን ወዕቡራን ወወፅኡ ምስሌሆሙ።
ወውኅጥዎሙ እልክቱ ሰባዕቱ ሠዊት ቀጢናን ወዕቡራን ለእልክቱ ስብዓቱ ሰዊት ኅሩያን ወምሉኣን ወተንሥአ ፈርዖን ወአእመረ ከመ ሐለመ።
ወኮነ ሶበ ጸብሐ ተሀውከት ነፍሱ ወለአከ ይጸውዕዎሙ ለኵሎሙ መፈክራነ ግብጽ ወኵሎ ጠቢባኒሆሙ ወነገሮሙ ሕልሞ ወስእኑ ፈክሮ ሎቱ ለፈርዖን።
ወይቤሎ ሊቀ ቀዳሕያን ለፈርዖን ኀጢአትየ እዜከር እግዚእየ ፈርዖን ዮም።
ፈርዖን ተምዕዖሙ ለአግብርቲሁ ወወደየነ ውስተ ቤተ ሞቅሕ ኪያየ ወሊቀ ኀባዝያን።
ወሐለምነ ሕልመ ክልኤነ አነሂ ወውእቱሂ በበዚአነ ሐለምነ።
ወሀሎ ምስሌነ ወልድ ዕብራዊ ወሬዛ ዘሊቀ መበስላን ወነገርናሁ ወፈከረ ለነ።
ወኮነነ በከመ ፈከረ ለነ ወከማሁ ረከብነ አነሂ ገባእኩ ውስተ ሢመትየ ወለዝክቱኒ ሰቀልዎ።
ወለአከ ፈርዖን ወጸውዕዎ ለዮሴፍ ወአውጽእዎ እምነ ቤተ ሞቅሕ ወላፀይዎ ወወለጡ አልባሲሁ ወአምጽእዎ ኀበ ፈርዖን።
ወይቤሎ ፈርዖን ለዮሴፍ ሕልመ ሐለምኩ ወዘይፌክር ሊተ ኀጣእኩ ወሰማዕኩ አነ በእንቲአከ ከመ ሰማዕከ ሕልመ ወፈከርከ።
ወአውሥኦ ዮሴፍ ለፈርዖን ወይቤሎ ዝንቱ ዘእንበለ እግዚአብሔር ወሀቦ ኢይክል ፈክሮ።
ወነገሮ ፈርዖን ለዮሴፍ ወይቤሎ እሬኢ በሕልምየ ከመዝ እቀውም ውስተ ማዕዶተ ፈለግ።
ወእምውስተ ፈለግ የዐርጉ ሰባዕቱ አልህምት እማዕዶተ ፈለግ ሥቡሓን ሥጋሆሙ ወሠናይ ራእዮሙ ወይትረዐዩ ውስተ ማዕዶት።
ወናሁ ካልኣን ስብዓቱ አልህምት የዐርጉ እምድኅሬሆሙ እምውስተ ፈለግ እኩያን ወሕሡም ራእዮሙ ወደገደግ ሥጋሆሙ ወኢርኢኩ ዘከማሆሙ ሕሡመ በኵሉ ምድረ ግብጽ።
ወውኅጥዎሙ እልክቱ ደገደጋን ለእልክቱ ሰባዕቱ አልህምት ሥቡሓን ወሠናያን።
ወቦኡ ውስተ ከርሦሙ ወኮነ ከመ ዘአልቦ ዘቦአ ውስተ ከርሦሙ ወገጾሙኒ ሕሡም ከመ ቀዳሚ ወነቃህኩ ወሰከብኩ ካዕበ።
ወርኢኩ በሕልም ከመዝ ሰባዕቱ ሠዊት ይወጽኡ እምነ አሐዱ ሥርው ወምሉኣን ወሠናያን።
ወካልኣን ሰባዕቱ ሠዊት ቀጢናን ወይቡሳን ይወፅኡ እምኔሆሙ።
ወውኅጥዎሙ እልክቱ ቀጢናን ወይቡሳን ለእልክቱ ምሉኣን ወሠናያን ወነገርክዎሙ ለመፈክራን ወአልቦ ዘፈከሩ ሊተ።
ወይቤሎ ዮሴፍ ለፈርዖን ሕልሙ ለፈርዖን አሐዱ ውእቱ ዘይገብር እግዚአብሔር አርአዮ ለፈርዖን።
እሉ ሰባዕቱ አልህምት ሠናያን ሰባዕቱ ዓመት እሙንቱ ወእሉሂ ሰባዕቱ ሠዊት ሠናያን ሰባዕቱ ዓመት እሙንቱ ሕልሙ ለፈርዖን አሐዱ ውእቱ።
ወእሉ ሰባዕቱ አልህምት ደገደጋን እለ የዐርጉ እምድኅሬሆሙ ሰባዕቱ ዓመት እሙንቱ ወእሉሂ ሰባዕቱ ሠዊት ቀጢናን ወዕቡራን ሰባዕቱ ዓመት እሙንቱ ወይከውን ሰባዕቱ ዓመት ዘረኃብ።
ወዝንቱ ቃል ዘእቤሎ ለፈርዖን ዘይገብር እግዚአብሔር አርአዮ ለፈርዖን።
ናሁ ይመጽእ ስብዓቱ ዓመት ዘጽጋብ ብዙኅ ውስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ።
ወይመጽእ ስብዓቱ ዓመት ዘረኃብ እምድኅሬሁ ወይረስዕዎ ለጽጋብ በኵሉ ምድረ ግብጽ።
ወየኀልቅ በረኃብ ኵሉ ብሔር እምነ ውእቱ ረኃብ ዘይመጽእ እምድኅሬሁ እስመ ዐቢይ ውእቱ ጥቀ።
ወዘደገመ ፈርዖን ሐሊሞቶ እስመ እሙን ውእቱ ነገር እምኀበ እግዚአብሔር ወፍጡነ ይገብሮ እግዚአብሔር ለዝንቱ።
ወይእዜኒ ኅሥሥ ለከ ብእሴ ጠቢበ ወልብወ ወሢሞ ላዕለ ኵሉ ምድረ ግብጽ።
ወይግበር ፈርዖን መዛግብተ ውስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ ወይድፍንዎ ለእክለ ግብጽ ዘስብዓቱ ዓመት።
ወያስተጋብእዎ ለኵሉ እክል ዘስብዓቱ ዓመት ዘጽጋብ ወያስተጋብእ ፈርዖን ስርናዮ ወእክሎ ውስተ አህጉር ወይትዐቀብ።
ወይኩን ውእቱ እክል ዘየዐቅቡ ሲሳየ ለኵሉ ብሔር ለአመ ረኃብ ዘይመጽእ ውስተ ብሔረ ግብጽ ወኢይሙት ሰብኣ በረኃብ።
ወአደሞ ለፈርዖን ዝንቱ ነገር ወለኵሉ ሰብኡ።
ወይቤሎሙ ፈርዖን ለኵሉ ሰብኡ ቦኑ እንከ ዘተረክበ ከመ ዝንቱ ብእሲ ዘመንፈሰ እግዚአብሔር ላዕሌሁ።
ወይቤሎ ፈርዖን ለዮሴፍ እስመ ለከ አርየከ እግዚአብሔር ዘንተ ኵሎ ወአልቦ ብእሴ ዘይጠብበከ ወዘይሌቡ እምኔከ።
አንተ ኩን ላዕለ ኵሉ ቤትየ ወለቃለ ዚአከ ይትአዘዝ ኵሉ ሕዝብ ወእንበለ መንበር አልቦ ዘእፈደፍደከ አነ።
ወይቤሎ ፈርዖን ለዮሴፍ ናሁ እሠይመከ አነ ውስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ።
ወአውጽአ ፈርዖን ሕልቀቶ እምነ እዴሁ ወወደየ ውስተ እዴሁ ለዮሴፍ ወአልበሶ ልብሰ ሜላት ወአዕነቆ ባዝግና ወርቅ ውስተ ክሳዱ።
ወአጽዐኖ ውስተ ፈረስ ዘዚአሁ ወዖደ ዐዋዲ ቅድሜሁ ወሤሞ ላዕለ ኵሉ ምድረ ግብጽ።
ወይቤሎ ፈርዖን ለዮሴፍ አነ ለሊየ ፈርዖን ዘእንበሌከ አልቦ ዘእገብር ወኢምንተ ውስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ።
ወሰመዮ ፈርዖን ስሞ ለዮሴፍ ፍስንቶፌኔኅ ወወሀቦ አሴኔትሃ ወለተ ጴሜጤፌራ ማሪ ዘሀገረ ሄሊዮቱ ትኩኖ ብእሲተ።
ወሠላሳ ዓመቱ ሎቱ ለዮሴፍ አመ ይቀውም ቅድመ ፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ወሶበ ወፅአ ዮሴፍ እምቅድመ ገጹ ለፈርዖን ወአንሶሰወ ውስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ።
ወኵሎ ዘአውጽአት ምድር እክለ ዘሰባዕቱ ዓመት ዘጽጋብ ከላስስቲሁ።
ወኵሎ እክሎ አስተጋብኡ ዘብሔረ ግብጽ ወዘገቡ እክለ ውስተ ኵሉ አህጉር ወአድያመ ብሔር ከመ ይኩን ሲሳየ።
ወዘገበ ዮሴፍ ስርናየ ከመ ኆፃ ባሕር ብዙኀ ጥቀ እስከ ስእኑ ኈልቆቶ ወዘእንበለ ኍልቍ ኮነ።
ወተወልዱ ለዮሴፍ ደቂቅ ክልኤቱ ዘእንበለ ይምጻእ መዋዕለ ረኃብ እለ ወለደት ሎቱ አሴኔት።
ወሰመዮ ስመ በኵሩ ምናሴ እንዘ ይብል እስመ ገብረ ሊተ እግዚአብሔር ከመ እርሳዕ ኵሎ ሕማምየ ወኵሎ ዘቤተ አቡየ።
ወሰመዮ ስሞ ለካልእ ኤፍሬም እንዘ ይብል እስመ አዕበየኒ እግዚአብሔር በብሔረ ሥቃይ።
ወኀሊፎ ሰባዕቱ ዓመት ዘጽጋብ።
አኀዘ ይምጻእ ሰባዕቱ ዓመት ዘረኃብ በከመ ይቤ ዮሴፍ።
ወኮነ ረኃብ ውስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ ወጸርኀ ኵሉ ሕዝብ ኀበ ፈርዖን በእንተ እክል ወይቤሎሙ ሑሩ ኀበ ዮሴፍ ወዘይቤለክሙ ውእቱ ግበሩ።
ረኃብሰ በጽሐ ውስተ ኵሉ ገጸ ምድር ወርእዮ ዮሴፍ መዛግብተ እክል አርኀወ ወሤጠ ለኵሉ ሰብአ ግብጽ።
ወመጽአ ኵሉ በሓውርት ውስተ ግብጽ ከመ ይሣየጥ እክለ በኀበ ዮሴፍ እስመ ዐቢይ ኮነ ረኃብ ውስተ ኵሉ ብሔር።
ወእምዝ ወረደ ይሁዳ በእማንቱ መዋዕል እምኀበ አኀዊሁ ወኀደረ ኀበ አሐዱ አዶላማዊ ዘስሙ ኤራስ።
ወርእየ አሐተ ወለተ አሐዱ ብእሲ ከናናዊ ወስማ ሤዋ ወነሥኣ ወአውሰባ።
ወፀንሰት ወወለደት ወልደ ወሰመየቶ ስሞ ዔር።
ወፀንሰት ዓዲ ወወለደት ወልደ ወሰመየቶ ስሞ አውናን።
ወዓዲ ደገመት ወወለደት ወልደ ወሰመይዎ ስሞ ሴሎም በውስተ ብሔር ዘስሙ ኮሰቤ ሀለወት አመ ወለደቶሙ።
ወነሥአ ይሁዳ ብእሲተ ለወልዱ ለዔር በኵሩ እንተ ስማ ትዕማር።
ወኮነ ዔር በኵሩ ለይሁዳ እኩየ በቅድመ እግዚብሔር ወቂተሎ እግዚአብሔር።
ወይቤሎ ይሁዳ ለአውናን ባእ ኀበ ብእሲተ እኁከ ወተሐመዋ ወአቅም ዘርአ ለእኁከ።
ወሶበ አእመረ አውናን ከመ ኢኮነ ሎቱ ዘርእ ሶበ ቦአ ኀበ ብእሲተ እኁሁ ይክዑ ዲበ ምድር ከመ ኢየሀብ ዘርአ ለእኁሁ።
ወእኩየ ኮነ ውእቱኒ ቅድመ እግዚአብሔር እስመ ከመዝ ገብረ ወቀተሎ ሎቱኒ።
ወይቤላ ይሁዳ ለትዕማር መርዓቶሙ ንበሪ ማዕሰብኪ ውስተ ቤተ አቡኪ እስከ ይልህቅ ሴሎም ወልድየ እስመ ይቤ ዮጊ ይመውትኒ ዝኒ ከመ አኀዊሁ ወሖረት ትዕማር ወነበረት ቤተ አቡሃ።
ወሶበ ተፈጸመ መዋዕሊሃ ሞተት ሤዋ ብእሲተ ይሁዳ ወነጊፎ ላሐ ይሁዳ ዐርገ ኀበ ይቀርፅ አባግዒሁ ውእቱ ወዔራስ ኖላዊሁ አዶላማዊ ውስተ ቴምና።
ወአይድዕዋ ለትዕማር መርዓቶሙ ወይቤልዋ ናሁ ሐሙኪ የዐርግ ውስተ ቴምና ይቅርፅ አባግዒሁ።
ወኀደገት አልባሲሃ ዘመበለታ ወለብሰት ሞጣሕታ ወተንሥአት ወነበረት ውስተ አንቀጽ ውስተ ፍኖት ዘቴምና እስመ ርእየት ከመ ልህቀ ሴሎም ወውእቱሰ ኢፈቀደ የሀባ ኪያሃ ትኩኖ ብእሲተ።
ወሶበ ርእያ ይሁዳ አምሰላ ዘማ እስመ ተገልበበት ገጻ ወኢያእመራ።
ወተግሕሠ ኀቤሃ እምውስተ ፍኖት ወይቤላ አብእኒ ኀቤኪ ወትቤሎ ምንተ ትሁበኒ እመ ቦእከ ኀቤየ።
ወይቤላ አነ እፌኑ ለኪ ማሕስአ ጠሊ እምውስተ አባግዒነ ወትቤሎ ሀበኒ አኅዘ እስከ ትፌኑ ሊተ።
ወይቤላ ምንተ እሁበኪ አኅዘ ወትቤሎ ሕልቀተከ ወቆብዐከ ወበትረከ እንተ ውስተ እዴከ ወወሀባ ወቦአ ኀቤሃ ወፀንሰት።
ወተንሥአት ወሖረት ወአንበረት ውእተ አልባሲሃ ወለብሰት አልባሰ መበለታ።
ወፈነወ ላቲ ይሁዳ ውእተ ማሕስአ ጠሊ ምስለ ኖላዊሁ አዶላማዊ ከመ ይንሣእ አኅዞ እምኀበ ይእቲ ብእሲት ወኢረከባ።
ወተስእለ ለሰብአ ውእቱ ብሔር ወይቤ አይቴ ዛቲ ዘማ እንተ ነበረት ውስተ ፍኖት ወይቤልዎ አልቦቱ ዝየሰ ዘማ።
ወገብአ ኀበ ይሁዳ ወይቤሎ ኢረከብክዋ ወሰብአ ውእቱኒ ብሔር ይቤሉኒ አልቦ ዝየሰ ዘማ።
ወይቤ ይሁዳ ኅዱግዎ ላቲ አላ ከመ ኢይሥሐቁ ላዕሌነ ፈነውኩ አንሰ ማሕስአሂ ወሶበ ኢረከብካሃሰ ኮነ።
ወእምዝ እምድኅረ ሠለስቱ አውራኅ ዜነውዎ ለይሁዳ ወይቤልዎ ዘመወት ትዕማር መርዓትክሙ ወናሁ ፀንሰት በዝሙት ወይቤ ይሁዳ ያውፅእዋ ወያውዕይዋ።
ወእንዘ ይወስድዋ ለአከት ኀበ ሐሙሃ ወትቤሎ ዝንቱአ ዘመኑአ ወዘአይኑአ ብእሲአ ዝንቱአ ፅንስአ ወትቤሎ ርኢአ ዘንተአ ቆብዐአ ወዘንተአ በትረአ።
ወርእየ ይሁዳ ወይቤ ጸድቅት ትዕማር እምኔየ እስመ ኢወሀብክዋ ሴሎምሃ ወልድየ ወኀደጋ ቀቲሎታ እንከ ወኢደገመ ይሁዳ ቀሪቦታ።
ወኮነ ሶበ ወለደት ወመንታ ሀለወ ውስተ ከርሣ።
ወእምዝ ሶበ ትወልድ አውፅአ እዴሁ አሐዱ ወነሥአት መወልድ ወአሰረት ለየ ውስተ እዴሁ ወትቤ ዝንቱ ይቀድም ወፂአ።
ወሶበ አሰሰለ እዴሁ ወፅአ እኁሁ ወትቤ ዕፁብ ውእቱ ወሰመየቶ ስሞ ፋሬስ።
ወእምድኅሬሁ ወፅአ እኁሁኒ ወዝክቱሂ ዘውስተ እዴሁ ለይ ሰመየት ስሞ ዛራ።
ወወፅአት ዲና ወለተ ልያ እንተ ወለደት ለያዕቆብ ከመ ትርአይ አዋልደ ውእቱ ብሔር።
ወርእያ ሴኬም ወልደ ኤሞር ኮርያዊ መልአከ ብሔር ወነሥኣ ወሰከበ ምስሌሃ ወአኅሰራ።
ወርእያ ነፍስታ ለዲና ወለተ ያዕቆብ ወአፍቀራ ለይእቲ ድንግል ወተናገረ በእንተ ግዕዛ።
ወይቤሎ ሴኬም ለኤሞር አቡሁ ንሥኣ ሊተ ለዛቲ ድንግል ትኩነኒ ብእሲተ።
ወሰምዐ ያዕቆብ ከመ አርኰሳ ለዲና ወለቱ ወልደ ኤሞር ወደቂቁሰ ሐቅለ ሀለዉ ምስለ እንስሳ ወአርመመ ያዕቆብ እስከ ይበጽሑ።
ወመጽአ ኤሞር አቡሁ ለሴኬም ኀበ ያዕቆብ ከመ ይትናገሮ።
ወመጽኡ ደቂቁ እምሐቅል ወሶበ ሰምዑ ደንገፁ ጥቀ ወተከዙ እስመ ኀፍረተ ገብረ ሴኬም ላዕለ እስራኤል ዘከመ ሰከበ ምስለ ወለተ ያዕቆብ ወኢኮነ ከማሁ ሕጉ።
ወተናገሮሙ ወይቤሎሙ ሴኬም ወልድየ አፍቀራ ለወለትክሙ ሀብዎ ትኩኖ ብእሲተ።
ወትትሐመውነ ሀቡነ አዋልዲክሙ ወአዋልዲነኒ ንሥኡ ለደቂቅክሙ።
ወንበሩ ምስሌነ ወምድርሰ ናሁ ርሒብ ቅድሜክሙ ወኅድሩ ወተገበሩ ውስቴታ።
ወይቤሎሙ ሴኬም ለአቡሃ ወለአኀዊሃ ረከብኩ ጸጋ በቅድሜክሙ ወኵሎ ዘትብሉ እሁብ።
ረስዩ ሊተ ዛተ ፍትሐ በቅድሜክሙ ወዘትቤሉ ወመጠነ አብዛኅክሙ ጥቀ ሕጼሃ እሁበክሙ ወሀቡኒያ ለዛቲ ወለት ትኩነኒ ብእሲተ።
ወአውሥእዎ ደቂቀ ያዕቆብ ለሴኬም ወለኤሞር አቡሁ በጕሕሉት ወይቤልዎሙ እስመ አርኰስዋ ለዲና እኅቶሙ።
ወይቤልዎሙ ስምዖን ወሌዊ አኀዊሃ ለዲና ኢንክል ገቢሮቶ ለዝንቱ ነገር ከመ ነሀብ እኅተነ ለብእሲ ዘኢኮነ ግዙረ እስመ ፅእለት ውእቱ ለነ።
ወበዝንቱ ባሕቱ ትኩኑ ከማነ ወንነብር ምስሌክሙ ለእመ ገዘርክሙ ኵሎ ተባዕተክሙ።
ወንሁበክሙ አዋልዲነ ወንነሥእ አዋልዲክሙ ለነ አንስቲያ ወንነብር ምስሌክሙ ወንከውን አሐደ ዘመደ።
ወለእመሰ ኢሰማዕክሙነ ንነሥእ አዋልዲነ ወነሐውር።
ወአደሞሙ ለኤሞር ወለሴኬም ዝንቱ ነገር።
ወኢጐንደየ ገቢሮቶ ውእቱ ወልድ ለዝንቱ ነገር እስመ ያፈቅራ ለወለተ ያዕቆብ ወውእቱ ይከብር እምነ ኵሉ ቤተ አቡሁ።
ወሖሩ ኤሞር ወሴኬም ውስተ አንጻረ ሀገር ወነገሩ ለኵሉ ዕደወ ሀገሮሙ።
ወይቤልዎሙ እሉ ዕደው ስንአ እሙንቱ ምስሌነ ወይነብሩ ውስተ ምድርነ ወይትጌበርዋ እስመ ረሓብ ይእቲ ምድር ቅድሜሆሙ።
ወአዋልዲሆሙኒ ንነሥእ ለነ አንስቲያ ወአዋልዲነኒ ንሁቦሙ።
ወበዝ ባሕቲታ ንትመሰሎሙ ከመ እሙንቱሂ ይኩኑ ከማነ እሉ ዕደው ወንኩን አሐደ ዘመደ ወንግዝር ኵሎ ተባዕተነ በከመ እሙንቱ ይትገዘሩ።
ወመራዕይሆሙኒ ወንዋዮሙኒ ወእንስሳሆሙኒ አኮኑ ለነ ውእቱ ወበዝንቱ ባሕቱ ከመ ንኩን ከማሆሙ ወይነብሩ ማእከሌነ።
ወይቤልዎ ለኤሞር ወለወልዱ ሴኬም ኵሎሙ እለ ይበውኡ ውስተ አንቀጸ ሀገር ኦሆ ወተገዝሩ ከተማ ሥጋ ነፍስቶሙ ኵሉ ተባዕቶሙ።
ወእምዝ አመ ሣልስት ዕለት እንዘ ሀለዉ ውስተ ሕማም ወጽሉዓን እሙንቱ ነሥኡ ክልኤሆሙ ደቂቀ ያዕቆብ ስምዖን ወሌዊ አኀዊሃ ለዲና ወነሥኡ መጣብኂሆሙ ዘዘ ዚአሆሙ ወቦኡ ውስተ ሀገር ተታቢዖሙ ወቀተሉ ተባዕቶሙ።
ወለኤሞርሂ ወለሴኬምሂ ቀተልዎሙ ወነሥእዋ ለዲና እኅቶሙ ወአውፅእዋ እምነ ቤተ ሴኬም።
ወቦኡ ደቂቀ ያዕቆብ ኀበ ቅቱላን ወበርበርዋ ለይእቲ ሀገር እንተ ውስቴታ አርኰስዋ ለዲና እኅቶሙ።
ወነሥእዎሙ አባግዒሆሙ ወአልህምቲሆሙ ወአእዱጊሆሙ ወኵሎ ዘሀሎ ውስተ ሐቀል ወውስተ ሀገር።
ወነባሪሆሙኒ ወአንስቲያሆሙኒ ወኵሎ ቍስቋሶሙ ወፄወውዎ ወበርበሩ ኵሎ ዘውስተ ሀገር ወዘውስተ አብያት።
ወይቤሎሙ ያዕቆብ ለስምዖን ወለሌዊ እኩየ ረሰይክሙ ወአጽላእክሙኒ በኀበ ኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስተ ኵሉ ምድር ኀበ ከናኔዎን ወፌርዜዎን።
ወአንሰ ውሑድ አነ በኍልቍየ ወይትጋብኡ ላዕሌየ ወይቀትሉኒ ወእትቀጠቀጥ አነ ወቤትየ።
ወይቤልዎ ለምንትኬ ከመ ዘማ ረሰይዋ ለእኅትነ።
ወአእመራ አዳም ለሔዋን ብእሲቱ ወፀንሰት ወወለደት ቃየንሃ ወትቤ አጥረይነ ብእሴ በእንተ እግዚአብሔር።
ወደገመት ወለደቶ ለእኁሁ ለአቤል ወኮነ አቤል ኖላዌ አባግዕ ወቃየንሰ መስተገብረ ምድር ኮነ።
ወእምድኅረዝ መዋዕል አምጽአ ቃየን እምነ ፍሬ ምድር መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር።
ወአቤልሂ ገብረ ወአምጽአ እምነ በኵረ አባግዒሁ ወእምነ ሥቡሐኒሆሙ ወነጸረ እግዚአብሔር ላዕለ አቤል ወላዕለ መሥዋዕቱ ወቍርባኒሁኒ።
ወላዕለ ቃየንሰ ወላዕለ መሥዋዕቱ ኢነጸረ ወአኅዘኖ ለቃየን ጥቀ ወወድቀ በገጹ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለቃየን ለምንት ተኅዝን ወለምንት ወድቀ ገጽከ።
አኮ በጽድቅ ዘአምጻእከ ወርቱዕሰ በጽድቅ ታምጽእ ሊተ አበስከ እንከ አርምም ኀቤከ ምግባኢሁ ወአንተ ትኴንኖ።
ወይቤሎ ቃየን ለአቤል እኁሁ ነዓ ንሑር ናንሶሱ ሐቅለ ወኮነ እንዘ ሀለዉ ገዳመ ተንሥአ ቃየን ላዕለ አቤል እኁሁ ወቀተሎ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለቃየን አይቴ ውእቱ አቤል እኁከ ወይቤሎ ኢያአምር ቦኑ ዐቃቢሁ አነ ለእኁየ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ምንተ ገበርከ ቃለ ደሙ ለእኁከ በጽሐ ኀቤየ እምነ ምድር።
ወይእዜኒ ርግምተ ትኩን ምድር እንተ አብቀወት ከመ ትስተይ ደሞ ለእኁከ እምእዴከ።
እስመ ትትጌበራ አንተ ወኢትዌስክ ከመ ተሀብከ ኀይላ ርዑደ ወድንጉፀ ኩን ላዕለ ምድር።
ወይቤሎ ቃየን ለእግዚአብሔር ተዐቢኑ ኀጢአትየ ዘእምተኀድገት ሊተ።
ወእመሰ ታወጽአኒ እምድር ወእምነ ቅድመ ገጽከ እትኀባእኒ ወእከውን ርዑደ ወድንጉፀ በዲበ ምድር ወኵሉ ዘረከበኒ ይቀትለኒ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለቃየን ዘቀተሎ ለቃየን ሰባዕተ በቀለ ያበቅል ወገብረ እግዚእአብሔር ለቃየን ተኣምረ ከመ ኢይቅትሎ ኵሉ ዘረከቦ።
ወወጽአ ቃየን እምቅድመ እግዚአብሔር ወኀደረ ውስተ ምድር እንተ ስማ ኑዱ ወተረፈ አዳም ውስተ ምድረ ኤድም ወቃየንሰ ሖረ ወኀደረ ታሕተ ምሥራቅ ኤድም።
ወአእመራ ቃየን ለብእሲቱ ወፀንሰት ወወለደት ሎቱ ሄኖኅሃ ወነደቀ ቃየን ሀገረ ወሰመያ በስመ ወልዱ ሄኖኅ።
ወወለደ ሄኖኅ ጋይዳድሃ ወጋይዳድ ወለዶ ለመላልኤል ወመላልኤል ወለዶ ለማቱሰላ ወማቱሰላ ወለዶ ለለሜክ።
ወአውሰበ ለሜክ ክልኤተ አንስተ ስማ ለአሐቲ ሳላ ወስመ ካልእታ አዳ።
ወወለደት ዮቤልሃ ወውእቱ ኮነ አቡሆሙ ለኵሎሙ እለ የኀድሩ በአዕጻዳተ ኖሎተ እንስሳ።
ወስመ እኁሁ ኢዮቤል ወውእቱ ኮነ አቡሆሙ ለኵሎሙ እለ ይዘብጡ ኦርጋኖነ ወማኅሌተ።
ወወለደት ሳላ ቱበልቄን ወኮነ ይገብር ግብረ ብርት ወኀፂን ወአፍቀረ ቱበልቄን ጸጋ ወእኅቱ ሎቱ ኖሄም ስማ።
ወይቤሎን ለሜክ ለአንስትያሁ አዳ ወሳላ ስምዓ ኦአንስትየ ለሜክ ወአፅምዓ ዘእቤለክን።
እስመ ብእሴ ቀተልኩ በርሥዓንየ በቍስልየ ወወሬዛ በጠፊሆትየ በጸልዕየ።
እስመ ቃየን ተፈድየ ህየንተ አሐዱ ስብዓቱ በቀለ ወለሜክሰ ይትፈደይ ሰባ ወሰባዕቱ።
ወአእመራ አዳም ለሔዋን ብእሲቱ።
ወፀንሰት ወወለደት ሎቱ ወልደ ወሰመዮ ስሞ ሴት ወይቤ ናሁ እምይእዜሰ አትረፈ ሊተ እግዚአብሔር ዘርአ ካልአ ህየንተ አቤል ዘቀተሎ ቃየን።
ወወለደ ሴት ዓዲ ወልደ ወሰመዮ ሄኖስ አሜሃ ወጠነ ከመ ይጸውዕ ስመ እግዚአብሔር።
ወኮነ በመንግሥቱ ለአሜሮፌን ንጉሠ ሰናአር ወአርዮ ንጉሠ ሴላሳድ ወከዶሎጎሞር ንጉሠ ኤሎም ወተርጋር ንጉሠ አሕዛብ።
ወፀብእውሙ ለባላቅ ንጉሠ ሶዶም ወለባሮስ ንጉሠ ጎሞር ወለሰናአር ንጉሠ አዶም ወሴሞዶር ንጉሠ ሴባዮ ወንጉሠ ባላ እንተ ይእቲ ሴጎር።
ወእሉ ኵሎሙ ኀብሩ ላዕለ ቈለት ኤሌቄን እንተ ይእቲ ባሕረ ኤሎን።
ዐሠርተ ወክልኤተ ዓመተ ተቀንዩ ለከዶሎጎሞር ወለነገሥት እለ ምስሌሁ ወአመ ኮነ ዐሠርቱ ወሠለስቱ ዓመት አፅረሩ።
ወመጽኡ ከደሎጎሞር ወነገሦት እለ ምስሌሁ ወቀተልዎሙ ለእለ ያርብሕኒ በአስጣሮስ ወለቀራንዮን ወለሕዝብኒ ጽኑዓን ምስሌሆሙ ወለአምዮስ ወለሀገረ ሴዊ።
ወለኬሮዎስ እለ በአድባረ ሴይር እስከ ጠረሜስ ወፋራን እንተ ውስተ ሐቅል።
ወገቢኦሙ መጽኡ እንተ ዐዘቅተ ተሰናን እንተ ይእቲ ቃዴስ ወቀተልዎሙ ለመላእክተ ዐማሌቅ ለኵሎሙ ወለአሞሬዎስ ወለእለ ይነብሩ ውስተ አስታና።
ወወጽኡ ንጉሠ ሶዶም ወንጉሠ ጎሞራ ወንጉሠ አዳማ ወንጉሠ ሴባዮን ወንጉሠ ባላቅ እንተ ይእቲ ሴጎር ወተኣኀዙ በቈላተ ኤሌቄን።
ምስለ ከዶሎጎሞር ንጉሠ ኤሎም ወተርጋር ንጉሠ አሕዛብ ወአሜርፌር ንጉሠ ሰናአር ወአርዮ ንጉሠ ሴላሳድ እሉ እሙንቱ አርባዕቱ ነገሥት ምስለ እልክቱ ኀምስቱ።
ወውእቱሰ ቈላተ ኤሌቅ ምሉእ ዐዘቃተ ኵለንታሁ ወተሰብረ ንጉሠ ሶዶም ወንጉሠ ጎሞር ወቀተልዎሙ በህየ ወእለሰ ተሰብሩ ውስተ አድባር ጐዩ።
ወነሥእዎሙ ለአፍራሰ ሶዶም ወጎሞር ወኵሎ ሥንቆሙ ወሖሩ።
ወነሥእዎ ለሎጥሂ ወልደ እኁሁ ለአብራም ወንዋያቲሆሙ ወአተዉ ወምንባራቲሆሙሰ ሶዶም።
ወቦ እለ በጽሑ እምእለ ድኅኑ ወዜነውዎ ለአብራም እንዘ ሀለዉ ኅቡረ ኀበ ዕፅ መንገለ አሞሮስ እኁሁ ለኤስኮል ወለአውናን።
እለ ቅሩባን እሙንቱ ለአብራም።
ወሶበ ሰምዐ ከመ ተፄወወ ሎጥ ወልደ እኁሁ ኈለቆሙ ለእሊአሁ ለኵሎሙ ሰብአ ቤቱ ወኮነ ሠለስቱ ምእት ዓሠርቱ ወሰመንቱ ወዴገኖሙ ወተለዎሙ እስከ ዳን።
ወበጽሖሙ ሌሊተ ምስለ ደቁ ወቀተሎሙ ወዴገኖሙ እስከ ኮቤር እንተ እምፀጋማ ለደማስቆ።
ወነሥኦሙ አብቅሊሆሙ ወነሥኦ ለሎጥሂ ወልደ እኁሁ ወንቀዮሙሂ ወአንስተኒ ወሕዝበኒ።
ወወጽአ ንጉሠ ሶዶም ወተቀበሎ እምድኅረ ገብአ እምኀበ ቀተሎ ለከዶሎጎሞር ወለነገሥት እለ ምስሌሁ በቈላተ ሴዎ ወውእቱ ገዳም ዘመንግሥት ውእቱ።
ወመልከ ጼድቅ አውጽአ ኅብስተ ወወይነ ካህኑ ለእግዚአብሔር ልዑል ውእቱ ንጉሠ ሴሌም ውእቱ።
ወባረኮ ለአብራም ወይቤሎ ቡሩክ አብራም ለእግዚአብሔር ልዑል ዘፈጠረ ሰማየ ወምድረ።
ወቡሩክ እግዚአብሔር ልዑል ዘአግብኦሙ ለጸላእትከ ውስተ እዴከ ወወሀቦ ዐሥራተ እድ እምኵሉ።
ወይቤሎ ንጉሠ ሶዶም ለአብራም ሀበኒ ሰብአ ወአፍራሰ ኀደጉ ለከ።
ወይቤሎ አብራም ለንጉሠ ሶዶም ኣሌዕል እዴየ ኀበ እግዚአብሔር ልዑል ዘገብረ ሰማየ ወምድረ።
ወአስተርአዮ እግዚአብሔር ለአብርሃም በኀበ ዕፀ ምንባሬ እንዘ ይነብር ኀበ ኆኅተ ሐይመት ቀትረ።
ወሶበ አልዐለ አዕይንቲሁ ወነጸረ ወናሁ ሠለስቱ ዕደው ይቀውሙ መልዕልቴሁ ወርእየ ወሮጸ ለተቀብሎቶም እምኆኅተ ሐይመት ወሰገደ ውስተ ምድር።
ወይቤሎሙ አጋእስትየ እመ ረከብኩ ሞገሰ በቅድመ አዕይንቲክሙ።
ናምጽእ ማየ ወንኅፅብ እገሪክሙ ወታጽልሉ ታሕተ ዕፅ።
ወናምጽእ ኅብስተ ወትብልዑ ወእምዝ ትሑሩ ኀበ ሐለይክሙ እምከመ ግሕሥክሙ ኀበ ገብርክሙ ወይቤልዎ ግበር ከማሁ በከመ ትቤ።
ወሮጸ አብርሃም ኀበ ሳራ ብእሲቱ ውስተ ሐይመታ ወይቤላ አፍጥኒ ወአብሕኢ ሠለስተ መሣልሰ ስንዳሌ ወግበሪ ደፍንተ።
ወሮጸ አብርሃም ኀበ አልህምት ወነሥአ አሐደ ላህመ ንኡሰ ወሠናየ ወወሀቦ ለቍልዔሁ ወአፍጠነ ገቢሮቶ።
ወአምጽአ ዕቋነ ወመዓረ ወውእተ ላህመ ዘገብረ ወአቅረበ ሎሙ ወበልዑ ወውእቱሰ ይቀውም ኀበ ዕፅ ወይሜጥዎሙ።
ወይቤልዎ አይቴ ሳራ ብእሲትከ ወይቤሎሙ ነያ ውስተ ሐይመት።
ወይቤሎ ሶበ ገበእኩ እመጽእ ኀቤከ ዓመ ከመ ዮም ትረክብ ሳራ ውሉደ።
ወሰምዐት ሳራ እንዘ ትቀውም ኀበ ኆኅት እንዘ ሀለወት ድኅሬሁ።
ወአብርሃምሰ ወሳራ ልህቁ ጥቀ ወኀለፈ መዋዕሊሆሙ ወኀደጋ ለሳራሂ ትክቶ አንስት።
ወሠሐቀት ሳራ በባሕቲታ እስመ ትቤ በልባ ዓዲየኑ እስከ ይእዜ ወእግዚእየኒ ልህቀ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለአብርሃም ምንት አሥሐቃ ለሳራ በባሕቲታ እስመ ትቤ ዓዲየኑ እስከ ይእዜ ወእግዚእየኒ ልህቀ ወአማንኑ እወልድ ወናሁ ረሣእኩ አንሰ።
ቦኑ ነገር ዘይሰአኖ ለእግዚአብሔር በዝንቱ ጊዜ ሶበ ገባእኩ ኀቤከ ትረክብ ሳራ ውሉደ።
ወክህደት ሳራ እንዘ ትብል ኢሠሐቁ እስመ ፈርሀት ወይቤላ አልቦ ሠሐቂ።
ወተንሥኡ እልክቱ ክልኤቱ ዕደው እምህየ ወአንጸሩ መንገለ ሶዶም ወጎሞራ ወሖረ አብርሃም ምስሌሆሙ ይፈንዎሙ።
ወይቤ እግዚእ ኢየኀብእ እምነ ቍልዔየ አብርሃም ዘእገብር አነ።
እስመ ሕዝበ ዐቢየ ይከውን አብርሃም ወብዙኀ ወይትባረኩ በእንቲአሁ ኵሎሙ አሕዛበ ምድር።
እስመ ኣአምር ከመ ሀለዎ ለአብርሃም የአዝዞሙ ለደቂቁ ወለቤቱ ወያዕቅቦሙ ፍናዊሁ ለእግዚአብሔር ወይግበሩ ምጽዋተ ወፍትሐ።
ከመ ይግበር ሎሙ እግዚአብሔር ለአብርሃም ኵሎ ዘይቤሎ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ጽራሖሙ ለሶዶም ወለጎሞራ በዝኀ ወኀጣውኢሆሙኒ ዐብየት ጥቀ።
ወእረድ እንከሰ ወእርአይ ለእመ በከመ ጽራኆሙ እንተ ትመጽእ ኀቤየ ይፌጽምዋ ወእመ አኮሰ ኣአምር።
ወሶበ ተመይጡ እምህየ እልክቱ ዕደው መጽኡ ውስተ ሶዶም ወጎሞር ወአብርሃምሰ ሀሎ ዓዲ ይቀውም ቅድመ እግዚአብሔር።
ወቀርበ አብርሃም ወይቤ ኢታማስን እግዚኦ ጻድቃነ ምስለ ኃጥኣን ወኢይኩን ጸድቅ ከመ ኃጥእ።
ለእመ ሀለዉ ኀምሳ ጻድቃን ውስተ ሀገር ታማስኖሙኑ ወኢታሐዩኑ በእንተ ሃምሳ ጻድቃን ኵሎ ብሔረ።
ሐሰ እግዚኦ ኢትግበር ዘንተ ነገረ ወኢትቅትል ጻድቃነ ምስለ ኃጥኣን።
ሐሰ ዘይኴንና ለኵለ ምድር ኢትግበር ዘንተ ደይነ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለአብርሃም ለእመ ረከብኩ በውስተ ሶዶም ሀገር ሓምሳ ጻድቃነ ኣድኅን ኵሎ ሀገረ በእንቲአሆሙ።
ወአውሥአ አብርሃም ወይቤ ይእዜ አኀዝኩ እትናገር ምስለ እግዚእየ እግዚአብሔር ወአንሰ መሬት ወሐመድ አነ።
ወእመኬ ውሕዱ እልክቱ ጻድቃን ኀምስተ ታማስኑ ኵሎ ሀገረ በእንተ ኀምስቱ እለ ውሕዱ ወይቤሎ እግዘእ እመ ረከብኩ በህየ ኣርባዓ  ወሓምስቱ ኢያማስን በእንቲአሆሙ።
ወይቤሎ አብርሃም ለእመኬ ተረክቡ በህየ ኣርባዓ ወይቤሎ እግዚአብሔር ኢያማስን በእንተ ኣርባዓ።
ወደገመ ዓዲ ብሂሎቶ አብርሃም ወይቤሎ ወእመኬ ተረክቡ በህየ ሠላሳ ወይቤሎ ኢያማስን በእንተ ሠላሳ።
ወይቤሎ አብርሃም እስመ ተበዋሕኩ እትናገር ምስለ እግዚአብሔር ወለእመኬ ተረክቡ በህየ ዕሥራ ወይቤሎ ኢያማስን በእንተ ዕሥራ።
ወይቤ አብርሃም አብሐኒ እንብብ ዓዲ እግዚኦ ለእመኬ ተረክቡ በህየ ዓሠርቱ ወይቤሎ ኢያማስን በእንተ ዓሠርቱ።
ወሶበ አኅለቀ ተናግሮቶ ለአብርሃም ኀለፈ እግዚአብሔር ወአብርሃምኒ ገብአ ምንባሪሁ።
ወከመዝ ውእቱ ልደቶሙ ለደቂቀ ኖኅ ሴም ወካም ወያፌት ወተወልደ ሎሙ ደቂቅ እምድኅረ አይኅ።
ወደቂቀ ያፌት ጋሜር ወያጎግ ወማዴ ወይህያን ወኤልሳ ወቶቤል ወሞሳኅ ወቲራ።
ወደቂቀ ጋሜር አስካንሶ ወኢራፌት ወቲራጋም።
ወደቂቀ ይህያን ኤልሳ ወትራሳሶ ወቂጥኢ ወሮድኢ።
ወእምነ እሉ ተፈልጠ ደሰያቲሆሙ ለሕዝብ በበምድሮሙ ለለአሐዱ ወበበነገሮሙ ወበበነገዶሙ ወአሕዛቢሆሙ።
ወደቂቀ ካም ኩሳ ወምሴጣሬም ወፉጥ ወከናአን።
ወደቂቀ ኩሳ ሶባ ወኤዌልጥ ወሳቤታ ወሬጌም ወሰበቃታ ወደቂቀ ሬጌም ሳባ ወዮዳዳን።
ወኩሳ ወለዶ ለኑቤርድ ወውእቱ ዘኮነ ያርብሐ በምድር።
ወኮነ ነዓዌ ቅድመ እግዚአብሔር ወበእንተ ዝንቱ ይቤሉ ከመ ኑቤርድ ያርብሕ ዘኮነ ነዓዌ ቅድመ እግዚአብሔር።
ወኮነ ቅድመ መንግሥቱ ባቢሎን ወኦሬክ ወአርከድ ወካሌን በምድረ ሰናአር።
ወእምይእቲ ምድር ወጽአ አሶር ወነደቃ ለነነዌ ወለሮቤት ሀገር ዐባይ።
ወምሴጣሬም ወለዶሙ ለሉድኬም ወለኤኔማጠአም ወለለቢአም ወለንፍታሌም።
ወለጴጥሮሶናኦን ወለከሳሮኦን እምኀበ ወጽአ ፌሌሴጤአም ወለቃፍቶርአም።
ወከናአን ወለዶ ለሲዶን በኵሩ ወለኪጢኤን።
ወለኢያቡሴዎን ወለአሞሬዎን ወለጌርጌሴዎን።
ወለኤዌዎን ወለዔሬቄዎን ወለአሰኔዎን።
ወለከራዱአን ወለሰማንኢር ወለአመቲ ወእምድኅረ ዝንቱ ተዘርዉ ከናአን።
ወኮነ አድባሪሆሙ ለከናአን እምነ ሲዶን እስከ ጌራራ ወጋዛን ወይበጽሕ ሶዶም ወጎሞራ ወአዶማ ወሰቤዮ እስከ ሴላ።
ወእሉ እሙንቱ ደቂቁ ለካም በበዘመዶሙ ወበበነገሮሙ ወበበብሔሮሙ ወአሕዛቤሆሙ።
ወለሴምኒ ተወልዱ ሎቱ ደቂቅ አቡሆሙ ለኵሉ ደቂቀ ኤቤር እኁሁ ለያፌት ለዘየዐቢ።
ወልደ ሴም ኤላም ወአሶር ወአርፋክሳድ ወሉድ ወአራም።
ወደቂቀ አራም ኤሳሕ ወዮምኤል ወያቲር ወሞሶሕ።
ወአርፋክሳድ ወለዶ ለሳላ ወሳላ ወለዶ ለኤቤር።
ወለኤቤር ተወልዱ ክልኤ ደቂቅ ስሙ ለአሐዱ ፋሌግ እስመ በመዋዕሊሁ ተከፍለት ምድር ወስመ እኁሁ ዮቃጤን።
ወዮቃጤን ወለዶ ለእልሞዳድ ወለሴሌፋ ወለሴራሞት ወለኤራኅ።
ወለሖዶራ ወለኤዜላ ወለዴቄላ።
ወለኡባላ ወለአቢማኤል ወለሳባ ወለሑፋር።
ወለሄዊላ ወለኢዮቦር ወኵሎሙ ደቂቁ ለዮቃጤን።
ወኮነ ምንባራቲሆሙ እምነ ማሴ እስከ ሳፈራ ይበጽሕ ደብረ ሠረቃዌ።
እሉ እሙንቱ ደቂቁ ለሴም በበዘመዶሙ ወነገዶሙ ወበበ ነገረ ብሔሮሙ ወበበአዝማዲሆሙ።
ወዛቲ ይእቲ ነገደ ደቂቁ ለኖኅ በበዘመዶሙ ወእምነ እሉ ተወልደ ዘተዘርወ እምድኅረ አይኅ።
ወከመዝ ይእቲ ልደቱ ለዔሳው ወውእቱ ለሊሁ ኤዶም ውእቱ።
ወነሥአ ሎቱ አንስቲያ እምነ አዋልደ ከናአን ሐዳሶ ወለተ ኤሎን ኬጥያዊ ወኤሌማ ወለተ ሐና ወልደ ሴቤስ ኤውያዊ።
ወቤሴሞት ወለተ ይስማኤል እኅቱ ለናቡኦት።
ወወለደቶ ሐዳሶ ለኤልፋዝ ወቤሴሞት ወለደቶ ለራጉኤል።
ወኤሌማ ወለደቶ ለዮሔል ወለይጉሜል ወለቆሬ እሉ ደቂቁ ለዔሳው እለ ተወልዱ ሎቱ በምድረ ከናአን።
ወነሥአ ዔሳው ደቂቆ ወአንስቲያሁ ወኵሎ ነባሬ ቤቱ ወኵሎ እንስሳሁ ወኵሎ ንዋዮ ዘአጥረየ በምድረ ከናአን ወሖረ ዔሳው እምነ ምድረ ከናአን እምነ ገጸ ያዕቆብ እኁሁ።
እስመ ብዙኅ ንዋዮሙ ወኢክህሉ ኅቡረ ነቢረ በእንተ ብዝኅ ንዋዮሙ።
ወኀደረ ዔሳው ውስተ ደብረ ሴይር ወለሊሁ ዔሳው ኤዶም ውእቱ።
ወከመዝ ውእቱ ፍጥረቱ ለዔሳው አቡሆሙ ለኤዶም በደብረ ሴይር።
ወከመዝ ውእቱ አስማቲሆሙ ለደቂቀ ዔሳው ኤልፋዝ ወልደ ሐደሶ ብእሲተ ዔሳው ወራጉኤል ወልደ ቤሴሞት ብእሲተ ዔሳው።
ወኮነ ደቂቀ ኤልፋዝ ወልደ ዔሳው ቴማን ወኤሞር ወሳፍር ወጎቶን ወቄኔዝ።
ወተምናሕ ዕቅብቱ ለኤልፋዝ ወልደ ዔሳው ወለደት ሎቱ አማሌቅሃ እሉ እሙንቱ ደቂቀ ሐዳሶ ብእሲተ ዔሳው።
ወደቂቀ ራጉኤል ወልደ ዔሳው ናሖት ወዛራ ወሲም ወምዛኅ እሉ እሙንቱ ደቂቀ ቤሴሞት ብእሲተ ዔሳው።
ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ኤሌማ ወለተ ሐና ብእሲተ ዔሳው ዘወለደት ለዔሳው ዮሔል ወይጉሜል ወቆሬ።
ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ዔሳው መሳፍንት ደቂቀ ኤልፋዝ በኵሩ ለዔሳው ቴማን መስፍን ወኤሞር መስፍን ወሳፍር መስፍን ወቄኔዝ መስፍን።
ወቆሬ መስፍን ወጎቶን መስፍን ወአማሌቅ መስፍን እሉ እሙንቱ መሳፍንተ ኤልፋዝ በምድረ ኤዶም እለ ተወልዱ እምነ ሐዳሶ።
ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ራጉኤል ወልደ ዔሳው መሳፍንት ናሖት መስፍን ወዛራ መስፍን ወሲም መስፍን ወምዛኅ መስፍን።
እሉ እሙንቱ መሳፍንተ ራጉኤል በምድረ ኤዶም እለ ተወልዱ እምነ ቤሴሞት ብእሲተ ዔሳው።
ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ኤሌማ ብእሲተ ዔሳው መሳፍንት ዮሔል መስፍን ወይጉሜል መስፍን ወቆሬ መስፍን።
እሉ እሙንቱ ደቂቀ ዔሳው መሳፍንተ ኤዶም።
ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ሴይር ሆርያዊ እለ ይነብሩ ዲበ ምድር ሉጣን ወሶባን ወሳባቅ ወአናን።
ወዲሶን ወኢሶር ወዲሳን እሉ እሙንቱ መሳፍንትሂ ኆርያዊ ደቂቀ ሴይር።
ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ሉጣን ሑሪ ወሐማን ወእኅተ ሉጣን ትምናእ።
ወደቂቀ ሶባን አልዋን ወማኔሐት ወአቤል ወሰፋ ወአውናም።
ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ሳባቅ ኤአ ወአናን ወውእቱ አናን ዘረከቦ ለያሜን በገዳም እንዘ ይትረዐዩ አዕዱጊሁ ለሳባቅ አቡሁ።
ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ አናን ዲሶን ወኤሌሚ ወለተ አናን።
ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ዲሶን ሕምዳን ወአስባን ወይትራን ወክራን።
ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ኢሶር ብልሐን ወዛኦን ወአቃን።
ወእሉ እንከ ደቂቀ ዲሳን ዑሳ ወአራን።
ወእሉ እሙንቱ መሳፍንተ ሆሪ ሉጣን መስፍን ወሶባን መስፍን ወሳባቅ መስፍን ወአናን መስፍን።
ወዲሶን መስፍን ወኢሶር መስፍን ወዲሳን መስፍን እሉ እሙንቱ መሳፍንተ ሆሪ በበመሳፍንቲሆሙ ውስተ ምድረ ሴይር።
ወእሉ እሙንቱ ነገሥት እለ ነግሡ በኤዶም ዘእንበለ ይንግሥ ንጉሥ ለእስራኤል።
ወነግሠ በኤዶም ባላቅ ወልደ ቤኦር ወስመ ሀገሩ ዲናባ።
ወሞተ ባላቅ ወነግሠ ህየንቴሁ ኢዮባብ ወልደ ዛራ ዘእምነ ቦሶራ።
ወሞተ ኢዮባብ ወነግሠ ህየንቴሁ ሑሳም ዘእምነ ምድረ ቴማኒ።
ወሞተ ሑሳም ወነግሠ ህየንቴሁ አደድ ወልደ ብደድ ዘቀተሎሙ ለምድያም በሐቅለ ሞአብ ወስመ ሀገሩ ዐዊት።
ወሞተ አዳድ ወነግሠ ህየንቴሁ ሰምላ ዘእምነ መስርቃ።
ወሞተ ሰምላ ወነግሠ ህየንቴሁ ሳኦል ዘእምነ ሮኦቦት እንተ ፈለግ።
ወሞተ ሳኦል ወነግሠ ህየንቴሁ በአለናን ወልደ አክቦር።
ወሞተ በአለናን ወልደ አክቦር ወነግሠ ህየንቴሁ አደር ወስመ ሀገሩ ፍጉ ወስመ ብእሲቱ ምኤጠብኤል ወለተ መጥሬድ ወለተ ሜዘአብ።
ወዝንቱ ውእቱ አስማቲሆሙ ለመሳፍንተ ዔሳው በበነገዶሙ ወበበብሔሮሙ ወበበ አስማቲሆሙ ትምናዕ መስፍን ዐልዋ መስፍን ኢቴት መስፍን።
ኤሌማ መስፍን ኢላ መስፍን ፈኖን መስፍን።
ቄኔዝ መስፍን ቴማን መስፍን ሚብሳር መስፍን።
መግዲኤል መስፍን ዒራም መስፍን እሉ እሙንቱ መሳፍንተ ኤዶም በበማኅደሮሙ ዘበምድሮሙ ወለሊሁ ዔሳው አቡሆሙ ውእቱ ለኤዶም።
ወዮሴፍሰ ወረደ ብሔረ ግብጽ ወተሣየጦ ጴጤፌራ ኅጽው ለፈርዖን ሊቀ መበስላኒሁ ውእቱ ብእሲ ግብጻዊ እምኀበ እስማኤላውያን ነሥኦ ወእምኀበ እለ አውረድዎ ህየ።
ወሀሎ እግዚአብሔር ምስለ ዮሴፍ ወኮነ ብእሴ ብፁዐ ወተሠይመ ላዕለ ቤተ እግዚኡ።
ወሶበ ርእየ ከመ ሀሎ እግዚአብሔር ምስሌሁ ወኵሎ ዘገብረ ይሴርሖ እግዚአብሔር በእደዊሁ።
ወረከበ ዮሴፍ ሞገሰ በቅድመ እግዚኡ እስመ ያሠምሮ ወሤሞ ለኵሉ ቤቱ ወአወፈዮ ኵሎ ዘቦ ለዮሴፍ ወአግብኦ።
ወእምዝ እምድኅረ ተሠይመ ላዕለ ኵሉ ቤቱ ባረኮ እግዚአብሔር ለውእቱ ግብጻዊ በእንተ ዮሴፍ ወኮነ በረከተ እግዚአብሔር ላዕሌሁ ወኵሉ ንዋዩ ዘሐቅሉ ወዘሀገሩ።
ወአግብአ ኵሎ ዘቦ ውስተ እዴሁ ለዮሴፍ ወአልቦ ዘያአምር ውእቱሰ ዘሀሎ ንዋዮ ዘእንበለ እክለ ዘይበልዕ ወሠናይ ውእቱ ዮሴፍ ወለሓይ ራእየ ገጹ ጥቀ።
ወኮነ እምድኅረ ዝንቱ ነገር ወደየት አዕይንቲሃ ላዕለ ዮሴፍ ብእሲተ እግዚኡ ወትቤሎ ስክብ ምስሌየ።
ወአበያ ወይቤላ እግዚእየ አግብአ ኵሎ ዘቦ ውስተ እዴየ ወአልቦ ዘያአምር ዘውስተ ቤቱ ወኢምንተኒ።
ወአልቦ ዘሀሎ ውስተ ዝ ቤት ዘኢኮነ ብውሐ ሊተ ዘእንበሌኬ እስመ ብእሲቱ አንቲ ወእፎ እንከ እግበሮ ለዝንቱ ነገር እኩይ።
ወትትናገሮ ክመ እንተ ጸብሐት ለዮሴፍ ወየአብያ ሰኪበ ምስሌሃ ወቀሪቦታ።
ወኮነ በአሐቲ ዕለት ቦአ ዮሴፍ ውስተ ቤት ይግበር ግብሮ ወአልቦ ዘሀሎ ሰብእ ውስተ ቤት ውስጠ።
ወአኀዘት ልብሶ ወትቤሎ ነዓ ስክብ ምስሌየ ወኀደገ አልባሲሁ ውስተ እዴሃ ወጐየ ወወፅአ አፍአ።
ወሶበ ርእየት ከመ ወፅአ ወኀደገ አልባሲሁ ውስተ እዴሃ።
ጸውዐቶሙ ለእለ ሀለዉ ውስተ ቤት ወትቤሎሙ ምንተ አምጻእክሙ ላዕሌየ ርእዩ ዘገብረ ለዕሌየ ገብረ ዕብራዊ ከመ ይሳለቅ ላዕሌየ።
ቦአ ኀቤየ ወይቤለኒ ስክቢ ምስሌየ ወጸራኅኩ በዐቢይ ቃል።
ወሶበ ሰምዐ ከመ አላዐልኩ ቃልየ ወጸራኅኩ ኀደገ አልባሲሁ ወጐየ አፍአ።
ወኀደገት አልባሲሁ ኀቤሃ እስከ አመ ይመጽእ እግዚኡ ውስተ ቤቱ።
ወነገረቶ ዘንተ ነገረ ወትቤሎ ቦአ ኀቤየ ገብርከ ዕብራዊ ወይቤለኒ ዘአምጻእከ ላዕሌነ ይሳለቅ ዲቤነ እስከብ ምስሌኪ ይቤለኒ።
ወሶበ ሰምዐ ከመ አላዐልኩ ቃልየ ወጸራኅኩ ኀደገ አልባሲሁ ወጐየ አፍአ።
ወሶበ ሰምዐ እግዚኡ ነገረ ብእሲቱ ዘትቤሎ ከመዝ ረሰየኒ ገብርከ ዕብራዊ ተምዕዐ መዐተ ዐቢየ።
ወነሥኦ ለዮሴፍ ወአንበሮ ውስተ ቤተ ሞቅሕ ኀበ ይነብሩ እለ ሞቅሐ ንጉሥ ውስተ ምውዓል።
ወሀለወ እግዚአብሔር ምሰለ ዮሴፍ ወከዐወ ላዕሌሁ ምሕረቶ ወወሀቦ ሞገሰ በኀበ ሊቀ ዐቀብተ ሞቅሕ።
ወአወፈዮ ለዮሲፍ ኵሎ ቤተ ሞቅሕ።
ወአልቦ ዘያአምር ኵሎ ዘይትገበር በቤተ ሞቅሕ ሊቀ ዐቀብተ ሞቅሕ ወኢምንተኒ እስመ ኀደገ ሎቱ ኵሎ ለዮሴፍ።
እስመ እግዚአብሔር ሀሎ ምስሌሁ ወኵሎ ዘገብረ ይሴርሖ እግዚአብሔር በእዴሁ።
ወተዘከሮ እግዚአብሔር ለኖኅ ወለኵሉ አራዊት ወለኵሉ እንስሳ ወለኵሉ ዘሀሎ ምስሌሁ ውስተ ታቦት ወአምጽአ እግዚአብሔር መንፈሰ ላዕለ ምድር ወተነትገ ማይ።
ወተዐጽወ አንቅዕተ ቀላይ ወአስራበ ሰማይኒ ተእኅዘ ወቆመ ዝናም እምነ ሰማይ።
ወአኀዘ ይኅልቅ ማይ ወይሑር እምነ ምድር ወእምድኅረ ምእት ወሓምሳ ዕለት ሐጸ ማይ።
ወነበረት ይእቲ ታቦት በሳብዕ ወርኅ አመ ዐሡሩ ወሰኑዩ ለጽልመት ውስተ አድባረ አራራት።
ወማይሰ የሐጽጽ ወይትነተግ እስከ ዓሠርቱ ወርኅ ወአመ ኮነ ዓሠርቱ ወኣሓዱ አውራኅ አመ ርእሰ ሠርቀ ወርኅ አስተርአየ አርእስቲሆሙ ለአድበር።
ወኮነ እምድኅረ አርብዓ ዕለት አርኀወ መስኮታ ለታቦት ኖኅ እንተ ገብረ።
ወፈነዎ ለቋዕ ከመ ይርአይ እመ ተነትገ ማይ እምነ ገጸ ምድር ወሖረ ወኢገብአ እስከ ኀልቀ ማይ እምነ ምድር።
ወፈነዋ ለርግብ እምድኅሬሁ ከመ ትርአይ እመ ነትገ ማይ እምገጸ ምድር።
ወኢረከበት ኀበ ታዐርፍ እግራ ወገብአት ኀቤሁ ውስተ ታቦት እስመ ማይ ሀሎ ውስተ ኵሉ ገጸ ምድር።
ወሰፍሐ እዴሁ ወነሥኣ ውስተ ታቦት ኀቤሁ።
ወተዐጊሶ ሰቡዐ መዋዕለ ካዕበ ፈነዋ ለርግብ ውስተ ምድር ከመ ትርአይ።
ወገብአት ኀቤሁ ርግብ ፍና ሰርክ ወባቲ ውስተ አፉሃ ቈጽለ ዘይት ወአእመረ ኖኅ ከመ ተነትገ ማይ እምነ ምድር።
ወተዐጊሦ ካዕበ ሰቡዐ መዋዕለ ፈነዋ ለርግብ ወኢደገመት ገቢአ ኀቤሁ።
ወአመ ኮነ ስድስቱ ምእት ወኣሓዱ ዓመተ እምነ ሕይወቱ ለኖኅ አመ ርእሰ ሠርቀ ወርኅ ቀዳማይ ኀልቀ ማይ እምነ ምድር።
ወከሠታ ኖኅ ለጠፈራ ለታቦት እንተ ገብረ ወርእየ ከመ ኀልቀ ማይ እምገጸ ምድር።
ወበካልእ ወርኅ አመ ዐሡሩ ወሰኑዩ የብሰት ምድር።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኖኅ እንዘ ይብል።
ፃእ እምነ ታቦት አንተ ወብእሲትከ ወደቂቅከ ወአንስትያ ደቂቅከ።
ወኵሉ ዘሀሎ ምስሌከ ወኵሉ ዘሥጋ እምነ ዖፍ እስከ እንስሳ ወኵሉ ዘይትሐወስ ዲበ ምድር።
አውፅእ ምስሌከ ወብዝኁ ወተባዝኁ ዲበ ምድር።
ወወፅአ ኖኅ ወብእሲቱ ወደቂቁ ወአንስትያ ደቂቁ ምስሌሁ።
ወኵሉ አራዊት ወእንስሳ ወአዕዋፋት ወኵሉ ዘይትሐወስ ዲበ ምድር በበዘመዶሙ ወወጽኡ እምነ ታቦት።
ወነደቀ ኖኅ ምሥዋዐ ለእግዚአብሔር ወነሥአ እምነ እንስሳ ወኵሎ ዘንጹሕ ወአዕረገ ቍርባነ ዲበ ምሥዋዑ።
ወአጼነወ እግዚአብሔር መዐዛ ሠናየ ወይቤ እግዚአብሔር ሐለይኩ ከመ ኢይደግም ረጊሞታ ለምድር በእንተ ምግባሩ ለእጓለ እመሕያው።
እስመ ሥዩም ውስተ ልቦሙ ለእጓለ እመሕያው እኪት በኵሉ ጊዜ እምነ ንእሶሙ ወኢይደግም እንከ አማስኖቶ ለኵሉ ዘሥጋ ዘሕያው በከመ ገበርኩ።
ኵሎ መዋዕሊሃ ለምድር ዘርአ ወማእረረ ቍረ ወሃፈ ሐጋየ ወክረምተ መዓልተ ወሌሊተ ዘኢይትኀደግ።
ተፈጸመ ሰማይ ወምድር።
ወኵሎ ዓለመ ፈጸመ እግዚአብሔር ገቢረ ግብሮ ወአዕረፈ እግዚአብሔር በሳብዕት ዕለት እምኵሉ ግብሩ።
ወባረካ እግዚአብሔር ለዕለት ሳብዕት ወቀደሳ እስመ ባቲ አዕረፈ እምኵሉ ግብሩ ዘአኀዘ ይግበር እግዚአብሔር።
ዛቲ መጽሐፍ እንተ ፍጥረተ ሰማይ ወምድር አመ ኮነት ዕለት እንተ ባቲ ገብረ እግዚአብሔር ሰማየ ወምድረ።
ወኵሉ ኀመልማለ ሐቅል እምቅድመ ይኩን በምድር ወኵሉ ኀመልማለ ምድር እምቅድመ ይብቈል።
እስመ ኢያዝነመ እግዚአብሔር ዲበ ምድር እምቅድመ ይትፈጠር እጓለ እመሕያው።
አላ ነቀዐ ማይ የዐርግ ባሕቱ እምነ ምድር ወይሰቅያ ለየብስ።
ወገብሮ እግዚአብሔር ለሰብእ እምነ መሬተ ምድር ወነፍኀ ዲበ ገጹ መንፈሰ ሕይወት ወኮነ እጓለ እመሕያው ለመንፈሰ ሕይወት።
ወተከለ እግዚአብሔር ውስተ ኤድም ገነተ ቅድመ መንገለ ጽባሕ ወሤሞ ህየ ለእጓለ እመሕያው ዘገብረ።
ወአብቈለ ዓዲ እግዚአብሔር እምነ ምድር ኵሎ ዕፀወ ዘሠናይ ለበሊዕ ወሠናይ ለርእይ።
ወዕፀ ሕይወትኒ ማእከለ ገነት ወዕፀኒ ዘያርኢ ወያሌቡ ሠናየ ወእኩየ።
ወፈለግ ይወጽእ እምነ ቅድሜሁ ከመ ይስቅያ ለገነት ወእምህየ ይትፈለጥ ለአርባዕቱ መኣዝነ ዓለም።
ስሙ ለአሐዱ ፈለግ ፊሶን ውእቱ ዘየዐውድ ውስተ ኵሉ ምድረ ኤውላጦን ወህየ ኀበ ሀሎ ወርቅ።
ወወርቃ ለይእቲ ምድር ሠናይ ወህየ ሀሎ ዕንቍ ዘየኀቱ ወዕንቍ ኀመልሚል።
ወስሙ ለካልእ ፈለግ ጌዮን ውእቱ ዘየዐውድ ኵሎ ምድረ ኢትዮጵያ።
ወፈለግ ሣልስ ጤግርስ ውእቱ ዘየሐውር ላዕለ ፋርስ ወፈለግ ራብዕ ውእቱ አፍራጥስ።
ወነሥኦ እግዚአብሔር ለእጓለ እመሕያው ዘገብረ ወሤሞ ውስተ ገነት ከመ ይትገበራ ወይዕቀባ።
ወአዘዞ እግዚአብሔር ለአዳም ወይቤሎ እምኵሉ ዕፅ ዘሀሎ ውስተ ገነት ብላዕ።
ወእምዕፅሰ ዘያሌቡ ሠናየ ወእኩየ ኢትብላዕ እምኔሁ እስመ በዕለት እንተ ትበልዑ እምኔሁ ሞተ ትመውቱ።
ወይቤ እግዚአብሔር ኢኮነ ሠናይ ለእጓለ እመሕያው ይንበር ባሕቲቱ ንግበር ሎቱ ቢጸ ዘይረድኦ።
ወገብረ እግዚአብሔር ዓዲ አራዊተ ገዳም እምነ ምድር ኵሎ አራዊተ ገዳም ወኵሎ አዕዋፈ ሰማይ ወአምጽኦሙ ኀበ አዳም ከመ ይርአይ ወምንተ ይሰምዮሙ።
ወኵሎ ሰመዮሙ አዳም ለለነፍሰ ሕይወት ውእቱ ይኩን ስሞሙ።
ወሰመዮሙ አዳም ኵሎ አስማቲሆሙ ለእንስሳ ወለአዕዋፈ ሰማይ ወለኵሉ አራዊተ ገዳም ወለአዳምሰ ኢተረክበ ረድኤቱ ዘከማሁ።
ወፈነወ እግዚአብሔር ድቃሰ ላዕለ አዳም ወኖመ ወነሥአ አሐደ እምዐጽመ ገቦሁ ወመልአ ሥጋ መካና።
ወነደቃ እግዚአብሔር ለይእቲ ዐጽመ ገቦ እንተ ነሥአ እምነ አዳም ወረሰያ ብእሲቶ ወአምጽአ ኀበ አዳም።
ወይቤ አዳም ዝንቱ ውእቱ ዐጽም እምዐጽምየ ወሥጋ እምሥጋየ ዛቲ ለትኩነኒ ብእሲትየ እስመ እምታ ወጽአት ይእቲ።
ወበእንተ ዝንቱ ይኅድግ ብእሲ አባሁ ወእሞ ወይትልዋ ለብእሲቱ ወይከውኑ ክልኤሆሙ አሐደ ሥጋ።
ወሀለዉ አዳም ወብእሲቱ ዕራቃኒሆሙ ወኢየኀፍሩ።
ወሶራስ ብእሲቱ ለአብራም ኢወለደት ሎቱ ወባቲ አመተ ግብጻዊተ እንተ ስማ አጋር።
ወትቤሎ ሶራ ለአብራም በምድረ ከናአን ናሁ ዐጸወኒ አምላክ እግዚአብሔር ወኢይወልድ።
ሑር ወባእ እንከሰ ኀበ አመትየ ከመ ትለድ እምኔሃ ወሰምዐ አብራም ቃላ ለሶራ።
ወነሥአታ ሶራ ለአጋር አመታ ግብጻዊት እምድኅረ ዐሠርቱ ዓመት ዘኀደረ አብራም ውስተ ምድረ ከናአን ወወሀበቶ ለአብራም ትኩኖ ብእሲተ።
ወቦአ ኀበ አጋር አብራም ወፀንሰት ወሶበ ርእየት ከመ ፀንሰት ኀደገት አክብሮታ ለእግዝእታ።
ወትቤሎ ሶራ ለአብራም እትገፋዕ አንሰ እምኔከ አነኒ ወሀብኩከ አመትየ ውስተ ሕፅንከ ወሶበ ርእየት ከመ ፀንሰት ኀደገት አክብሮትየ።
ለይፍታሕ ሊተ እግዚአብሔር ማእከሌየ ወማእከሌከ።
ወይቤላ አብራም ለሶራ ብእሲቱ አመትኪ ውስተ አዴኪ ግበርያ ዘከመ ይደልወኪ ወሣቀየታ ሶራ ለአጋር ወትኀጥአት እምኔሃ።
ወረከባ መልአከ እግዚአብሔር በኀበ ዐዘቅተ ማይ በገዳመ ሱር በፍኖት።
ወይቤላ መልአከ እግዚአብሔር አጋር አመተ ሶራ እምአይቴ መጻእኪ ወአይቴ ተሐውሪ ወትቤሎ እምነ ገጸ ሶራ እግዝእትየ እትኅጣእ አንሰ።
ወይቤላ መልአከ እግዚአብሔር ግብኢ ኀበ እግዝእትኪ ወአትሕቲ ርእሰኪ ታሕተ እዴሃ።
ወይቤላ መልአከ እግዚአብሔር አብዝኆ ኣበዝኆ ለዘርእኪ እስከ ኢይትኈለቍ እምነ ብዝኁ።
ወይቤላ መልአከ እግዚአብሔር ናሁ ፅንስት አንቲ ወትወልዲ ወልደ ወትሰምይዮ ስሞ ይስማኤል እስመ ሰምዐ እግዚአብሔር ለሥቃይኪ።
ወይከውን ብእሴ ሐቅል ወእደዊሁ ላዕለ ኵሉ ወእደወ ኵሉ ላዕሌሁ ወየኀድር ቅድመ አኀዊሁ።
ወጸውዐት አጋር ስመ እግዚአብሔር ዘተናገራ ወትቤ አንተ እግዚኦ ዘምሕከኒ እስመ ቅድሜየ ርኢክዎ ለዘአስተርአየኒ።
ወበእንተ ዝንቱ ሰመየቶ ስሞ ለውእቱ ዐዘቅት ዐዘቅት ዘቅድሜየ አስተርአየኒ ማእከለ ቃዴስ ወማእከለ ባሬድ ወገብአት አጋር።
ወእምድኅረዝ ወለደት ሎቱ አጋር ለአብራም ወሰመዮ አብራም ለውእቱ ሕፃን ዘወለደት ሎቱ አጋር ይስማኤል።
ሰማንያ ወስድስቱ ዓመቱ ለአብራም አመ ወለደት ሎቱ አጋር ይስማኤልሃ።
ወባረኮ እግዚአብሔር ለኖኅ ወለደቂቁ ወይቤሎሙ ብዝኁ ወተባዝኁ ወምልእዋ ለምድር ወኰንንዋ።
ወይፍራህክሙ ወይርዐድ እምኔክሙ ኵሉ አራዊተ ገዳም ወአዕዋፈ ሰማይ ወዘይትኀወሥ ዲበ ምድር ወዓሣቲ ባሕር ወወሀብኩክሙ ውስተ እዴክሙ።
ይኩን ኵሉ ዘይትሐወስ ዘሕያው ለክሙ ይኩንክሙ መብልዐ ከመ ኀመልማለ ሣዕር ወሀብኩክሙ ኵሎ።
ወባሕቱ ሥጋ ዘቦ ደመ ነፍስ ኢትብልዑ።
እስመ ደም ነፍስክሙኒ ወእትኃሠሥ እምኵሉ አራዊት እትኃሠሥ ወእምነ ኵሉ እደ ሰብእ ወእኁሁ ወእትኃሠሥ ለኵሉ ነፍሰ እጓለ እመሕያው።
ዘከዐወ ደመ ሰብእ ህየንተ ደመ ዝክቱ ይትከዐው ደሙ እስመ በአምሳለ እግዚአብሔር ገበርክዎ ለሰብእ።
ወአንትሙሰ ብዝኁ ወተባዝኁ ወምልእዋ ለምድር ወብዝኁ ላዕሌሃ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኖኅ ወለውሉዱ ምስሌሁ እንዘ ይብል።
ናሁ አነ እሁብ ኪዳነ ምስሌክሙ ዲበ ምድር ምስሌክሙ ወለዘርእክሙ እምድኅሬክሙ።
ለኵሉ ነፍሰ ሕያው እንተ ምስሌክሙ ወእምነ አዕዋፍ ወእንስሳ ወኵሉ አራዊተ ምድር ዘምስሌክሙ ዘወፅአ እምውስተ ታቦት።
ኣቀውም ኪዳንየ ምስሌክሙ ወኢይመውት እንከ ኵሉ ዘሥጋ በማየ አይኅ ወኢያመጽእ እንከ ማየ አይኅ ለአማስኖ ኵሉ ምድር።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኖኅ ዝንቱ ውእቱ ትእምርተ ኪዳንየ ዘእሁበክሙ አነ ማእከሌየ ወማእከሌክሙ ወማእከለ ነፍሰ ሕይወት እንተ ሀለወት ምስሌክሙ ለትውልድ ዘለዓለም።
ወቀስትየ እሠይም ውስተ ደመናት ወትከውን ተኣምረ ኪዳንየ ማእከሌየ ወማእከለ ኵሉ ምድር።
ወይከውን ሶበ ኣጸልም ደመና ላዕለ ምድር ታስተርኢ ቀስትየ ውስተ ደመና።
ወእዜከር እንከ ኪዳንየ ዘሀሎ ማእከሌክሙ ወማእከሌየ ወማእከለ ኵሉ ነፍሰ ሕይወት እንተ ሀለወት ውስተ ኵሉ ዘሥጋ ወኢያመጽእ እንከ ማየ አይኅ ከመ እደመስሶ ለኵሉ ዘሥጋ።
ወትወፅእ ቀስትየ ውስተ ደመና ወእሬእያ ከመ እዘከር ኪዳንየ ዘለዓለም ዘማእከለ እግዚአብሔር ወማእከለ ኵሉ ዘሥጋ ዘቦ መንፈሰ ሕይወት ዘሀሎ ላዕለ ምድር።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኖኅ ዝንቱ ውእቱ ትእምርተ ኪዳንየ ዘኣቀውም ማእከሌየ ወማእከሌክሙ።
ወእሉ እሙንቱ ደቂቁ ለኖኅ እለ ወፅኡ እምውስተ ታቦት ሴም ወካም ወያፌት ወካምሰ አቡሆሙ ውእቱ ለከናአን።
እሉ ሠለስቱ እሙንቱ ደቂቁ ለኖኅ እለ ተዘርዑ ውስተ ኵሉ ምድር።
ወእምድኅረ አይኅ አኀዘ ኖኅ ይትገበራ ለምድር ወተከለ ዐጸደ ወይን።
ወሰትየ እምኔሁ ወሰክረ ወተዐረቅ በውስተ ቤቱ።
ወርእዮ ከም አቡሆሙ ለከናአን እንዘ ዕራቁ ውእቱ አቡሆሙ ወሠሐቀ ወወጽአ ወነገሮሙ ለክልኤሆሙ አኀዊሁ በአፍአ።
ወነሥኡ ሴም ወያፌት ልብሰ ወወደዩ ላዕለ ክልኤሆሙ ዲበ ዘባናቲሆሙ ወሖሩ ድኅራተ ወከደኑ ዕርቃነ አቡሆሙ ወገጾሙ ድኅሬሆሙ አግብኡ ወኢርእዩ ዕርቃነ አቡሆሙ።
ወሶበ ጽሕወ ኖኅ እምወይኑ አእመረ ኵሎ ዘገብረ ሎቱ ወልዱ ዘይንእስ።
ወይቤ ኖኅ ርጉመ ይኩን ከናአን ገብረ ወነባሬ ይኩን ለአኀዊሁ።
ወይቤ ይትባረክ እግዚእ አምላኩ ለሴም ወይኩን ከናአን ገብሮ።
ወለያርሕብ እግዚአብሔር ብሔረ ለያፌት ወይኅድር ውስተ ቤቱ ለሴም ወይኩን ከናአን ገብሮ።
ወሐይወ ኖኅ እምድኅረ አይኅ ሠለስቱ ምእት ወሓምሳ ዓመተ።
ወኮነ ኵሉ መዋዕሊሁ ለኖኅ ተስዓቱ ምእት ወሓምሳ ዓመተ ወሞተ።
በቀዳሚ ገብረ እግዚአብሔር ሰማየ ወምድረ።
ወምድርሰ ኢታስተርኢ ወኢኮነት ድሉተ ወጽልመት መልዕልተ ቀላይ ወመንፈሰ እግዚአብሔር ይጼልል መልዕልተ ማይ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለይኩን ብርሃን ወኮነ ብርሃን።
ወርእዮ እግዚአብሔር ለብርሃን ከመ ሠናይ ወፈለጠ እግዚአብሔር ማእከለ ብርሃን ወማእከለ ጽልመት።
ወሰመዮ እግዚአብሔር ለብርሃን ዕለተ ወለጽልመት ሌሊተ ወኮነ ሌሊተ ወጸብሐ ወኮነ መዓልተ አሐዱ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለይኩን ጠፈር ማእከለ ማይ ከመ ይፍልጥ ማእከለ ማይ ወኮነ ከማሁ።
ወገብረ እግዚአብሔር ጠፈረ ወፈለጠ እግዚአብሔር ማእከለ ማይ ዘታሕተ ጠፈር ወማእከለ ማይ ዘመልዕልተ ጠፈር።
ወሰመዮ እግዚአብሔር ለውእቱ ጠፈር ሰማየ ወርእየ እግዚአብሔር ከመ ሠናይ ወኮነ ሌሊተ ወጸብሐ ወኮነ ካልእተ ዕለተ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለይትጋባእ ማይ ዘመትሕተ ሰማይ ውስተ አሐዱ መካን ወያስተርኢ የብስ ወኮነ ከማሁ ወተጋብአ ማይ ውስተ ምእላዲሁ ወአስተርአየ የብስ።
ወሰመዮ እግዚአብሔር ለየብስ ምድረ ወለምእላዲሁ ለማይ ሰመዮ ባሕረ ወርእየ እግዚአብሔር ከመ ሠናይ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለታብቍል ምድር ሐመልማለ ሣዕር ዘይዘራእ በበዘርኡ ወበበዘመዱ ወዘበበ አምሳሊሁ ወዕፀወ ዘይፈሪ ወይገብር ፍሬሁ ዘእምውስቴቱ ዘርኡ ዘይወጽእ ዘይከውን በበዘመዱ ዲበ ምድር ወኮነ ከማሁ።
ወአውጽአት ምድር ሐመልማለ ሣዕር ዘይዘራእ ዘርኡ ዘበበዘመዱ ወበበአርአያሁ ወዕፀወ ዘይፈሪ ወይገብር ፍሬሁ ዘእምውስቴቱ ዘርእ ዘይከውን በበዘመዱ መልዕልተ ምድር ወርእየ እግዚአብሔር ከመ ሠናይ።
ወኮነ ሌሊተ ወጸብሐ ወኮነ ሣልስተ ዕለት።
ወይቤ እግዚአብሔር ይኩኑ ብርሃናት ውስተ ጠፈረ ሰማይ ከመ ያብርሁ ዲበ ምድር ወይፍልጡ ማእከለ ዕለት ወማእከለ ሌሊት ወይኩኑ ለተአምር ወለዘመን ወለመዋዕል ወለዓመታት።
ወይኩኑ ለአብርሆ ውስተ ጠፈረ ሰማይ ከመ ያብርሁ ዲበ ምድር ወኮነ ከማሁ።
ወገብረ እግዚአብሔር ብርሃናተ ክልኤተ ዐበይተ ዘየዐቢ ብርሃን ከመ ይምልክ መዐልተ ወዘይንእስ ብርሃን ከመ ይምልክ ሌሊተ ምስለ ከዋክብቲሁ።
ወሤሞሙ እግዚአብሔር ውስተ ጠፈረ ሰማይ ከመ ያብርሁ ዲበ ምድር።
ወይኰንንዋ ለዕለት ወለሌሊትኒ ወይፍልጡ ማእከለ ሌሊት ወማእከለ ብርሃን ወርእየ እግዚአብሔር ከመ ሠናይ።
ወኮነ ሌሊተ ወጸብሐ ወኮነ ራብዕተ ዕለተ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለታውጽእ ማይ ዘይትሐወስ ዘቦ መንፈሰ ሕይወት ወአዕዋፈ ዘይሠርር መልዕልተ ምድር ወመትሕት ሰማይ ወኮነ ከማሁ።
ወገብረ እግዚአብሔር ዐናብርተ ዐበይተ ወኵሎ ነፍሰ ሕይወት ዘይትሐወስ ዘአውጽአ ማይ በበዘመዱ ወኵሎ ዖፈ ዘይሠርር በበዘመዱ።
ወርእየ እግዚአብሔር ከመ ሠናይ።
ወባረኮሙ እግዚአብሔር ወይቤ ብዝኁ ወተባዝኁ ወምልእዋ ለምድር ወአዕዋፍኒ ይብዝኁ ውስተ ምድር።
ወኮነ ሌሊተ ወጸብሐ ወኮነ ኃምስተ ዕለተ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለታውጽእ ምድር ዘመደ እንስሳ ወዘይትሐወስ ወአራዊተ ምድር ዘበበ ዘመዱ ወኮነ ከማሁ።
ወገብረ እግዚአብሔር እንስሳ ዘበበ ዘመዱ ወኵሎ ዘይትሐወስ ውስተ ምድር በበዘመዱ ወአራዊተ ምድር በበዘመዱ ወርእየ እግዚአብሔር ከመ ሠናይ።
ወይቤ እግዚአብሔር ንግበር ሰብአ በአርአያነ ወበአምሳሊነ ወይኰንን ዐሣተ ባሕር ወአራዊተ ምድር ወአዕዋፈ ሰማይ ወእንስሳሂ ወኵሎ ምድረ ወአራዊተ ዘይትሐወስ ዲበ ምድር።
ወገብሮ እግዚአብሔር ለእጓለ እመሕያው በአምሳለ እግዚአብሔር ተባዕተ ወአንስተ ገብሮሙ።
ወባረኮሙ እግዚአብሔር ወይቤሎሙ ብዝኁ ወተባዝኁ ወምልእዋ ለምድር ወቅንይዋ ወኰንንዎሙ ለዓሣተ ባሕር ወለአዕዋፈ ሰማይ ወለኵሉ እንስሳ ወለኵሉ ዘይትሐወስ ዲበ ምድር።
ወይቤ እግዚአብሔር ናሁ ወሀብኩክሙ ኵሎ ሣዕረ ዘይዘራእ ወይበቍል በዘርኡ ተዘሪኦ ዲበ ኵሉ ምድር ወኵሉ ዕፀው ዘሀሎ ውስቴቱ ዘርኡ ዘይዘራእ በፍሬሁ ለክሙ ውእቱ መብልዕ።
ወለኵሉ አራዊተ ምድር ወለኵሉ አዕዋፈ ሰማይ ወለኵሉ ዘይትሐወስ ውስተ ምድር ዘቦ መንፈሰ ሕይወት ወኵሉ ሐመልማለ ሣዕር ይኩንክሙ መብልዐ ወኮነ ከማሁ።
ወርእየ እግዚአብሔር ኵሎ ዘገብረ ከመ ጥቀ ሠናይ ወኮነ ሌሊተ ወጸብሐ ወኮነ ሳድስተ ዕለተ።
ወዐርገ አብራም እምግብጽ ውእቱ ወብእሲቱ ወኵሉ ንዋዩ ወሎጥሂ ምስሌሁ ውስተ አዜብ።
ወአብራምሰ ብፁዕ ጥቀ ወባዕል ፈድፋደ እምእንስሳ ወእምወርቅ ወእምብሩር።
ወገብአ እምኀበ ወፅአ ውስተ ሐቅል ውስተ ቤቴል ውስተ መካን ኀበ ሀሎ ቀዲሙ ዐጸዱ ማእከለ ቤቴል ወማእከለ ሐጌ።
ውስተ መካን ኀበ ገብረ ምሥዋዐ ህየ ቀዲሙ ወጸውዐ አብራም ስመ እግዚአብሔር በህየ።
ወሎጥኒ ዘሖረ ምስሌሁ ለአብራም አጥረየ አባግዐ ወአልህምተ ወእንስሳ።
ወኢአከሎሙ ምድር ከመ ይኅድሩ ኅቡረ።
ወኮነ ጋእዝ ማእከለ ኖሎት ዘሎጥ ወዘአብራም ወሀለዉ ይእተ አሚረ ሰብአ ከናአን ወፌርዜዎን ኅዱራን ውስተ ይእቲ ምድር።
ወይቤሎ አብራም ለሎጥ ኢይኩን ጋእዝ ማእከሌከ ወማእከሌየ ወማእከለ ኖሎትከ ወማእከለ ኖሎትየ እስመ አኀው ንሕነ።
ወናሁ ኵላ ምድር ቅድሜከ ይእቲ ተሌለይ እምኔየ።
እማእኮ የማነ አንተ ወአነ ፀጋመ ወእማእከ አንተ ፀጋመ ወአነ የማነ።
ወአልዐለ ሎጥ አዕይንቲሁ ወርእየ ኵሎ አሕቃላቲሁ ለዮርዳንስ ርውይ ውእቱ ኵሉ ምድር።
ዘእንበለ ይገፍትዖን እግዚአብሔር ለሶዶም ወለጎሞራ ከመ ገነተ እግዚአብሔር ውእቱ ወከመ ምድረ ግብጽ።
ወኀርየ ሎቱ ሎጥ ኵሎ አሕቃላተ ዮርዳንስ ወግዕዘ ሎጥ እመንገለ ሠርቅ ወተሌለዩ አሐዱ ምስለ ካልኡ።
አብራም ኀደረ ምድረ ከናአን ወሎጥ ኀደረ ውስተ አድያም ወኀደረ ውስተ ሶዶም።
ወሰብአ ሶዶምሰ እኩያን ወኃጥኣን ጥቀ በቅድመ እግዚአብሔር።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለአብራም እምድኅረ ተሌለየ እምኔሁ ሎጥ ነጽር በአዕይንቲከ።
ወርኢ እምነ ዝንቱ መካን ኀበ ሀለውከ ለመንገለ መስዕ ወአዜብ ወሠርቅ ወባሕር።
እስመ ኵለንታሃ ለዛቲ ምድር እንተ ትሬኢ ለከ እሁባ ወለዘርእከ እስከ ለዓለም።
ወእሬስዮ ለዘርእከ ከመ ኆጻ ባሕር እመቦ ዘይክል ኈልቆ ለኆጻ ባሕር ይኄልቆ ለዘርእከሂ።
ዕርግ ወዑዳ ለይእቲ ምድር ውስተ ኑኀ ወርሕባ እስመ ለከ እሁባ።
ወግዕዘ አብራም ኀበ ዕፅ እንተ ውስተ ኬብሮን ወነደቀ በህየ መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር።
ወጸውዖሙ ያዕቆብ ለደቂቁ ወይቤሎሙ ተጋብኡ ወኣይድዕክሙ እንተ ትረክበክሙ በደኃሪ መዋዕል።
ወተጋብኡ ወመጽኡ ደቂቁ ለያዕቆብ ወይቤሎሙ ስምዕዎ ለአቡክሙ።
ሩቤል በኵርየ ኀያል ውእቱ ወቀዳሜ ወልድየ እኩየ ኮነ ወአግዘፈ ክሳዶ ወዕፁባተ ገብረ።
ቈረረ ከመ ማይ እስመ ዐረገ ዲበ ምስካበ አቡከ ወአርኰስኮ ለውእቱ ምስካብ ዘዲቤሁ ዐረገ።
ስምዖን ወሌዊ አኀው ፈጸምዋ ለዐመፃ በቃሕዎሙ ወበኵናቶሙ።
ነፍስየ ኢትትራከቦሙ ወኢይረድ ውስተ ሁከቶሙ እስመ በመዐቶሙ ቀተሉ ሰብአ ወበፍትወቶሙ መተሩ ሥረዊሁ ለአህጉር።
ርጉመ ለይኩን መዐቶሙ እስመ ኢገገጹ ቍጥዓሆሙ እከፍሎሙ ውስተ ያዕቆብ ወእዘርዎሙ ውስተ እስራኤል።
ይሁዳ ሰብሑከ አኀዊከ እደዊከ ላዕለ ዘባኖሙ ለጸላእትከ ይሰግዱ ለከ ደቂቀ አቡከ።
ይሁዳ እጓለ አንበሳ እምሕዝአትከ ዕረግ ወልድየ ሰከብከ ወኖምከ ከመ አንበሳ ወከመ እጓለ አንበሳ አልቦ ዘያነቅሀከ።
ወኢይጠፍእ ምልእክና እምይሁዳ ወምስፍና እምአባሉ እስከ አመ ይረክብ ዘፅኑሕ ሎቱ ወውእቱ ተስፋሆሙ ለአሕዛብ።
የአስር ውስተ ዐጸደ ወይን ዕዋሎ ወበዕፀ ዘይት አድጎ ወየኀፅብ በወይን አልባሲሁ ወበደመ አስካል ሰንዱኖ።
ፍሡሓት እምወይን አዕይንቲሁ ወጸዐደ ከመ ሐሊብ ስነኒሁ።
ዛቡሎን ሥኡኑ ይኅድር ከመ መርሶ አሕማር ወይስፋሕ እስከ ሲዶና።
ወይሳኮር ፈተዋ ለሠናይት ወያዐርፍ ማእከለ መዋርስት።
ወሶበ ርእያ ከመ ሠናይት ይእቲ ዕረፍት ወአትሐተ መትከፍቶ ከመ ይትቀነያ ለምድር ወጻመወ ወኮነ ሐረሳዌ ብእሴ።
ዳን ይኴንን ሕዝቦ ከመ አሐቲ እምነገደ እስራኤል።
ይኩን ዳን አርዌ ምድር ዘይፀንሕ ውስተ ፍኖት ዘይነስኮ ሰኰናሁ ለፈረስ ወይወድቅ ዘይጼዐኖ ድኅሬሁ።
ወይፀንሕ ከመ ያድኅኖ እግዚአብሔር።
ጋድ ፈየትዎ ፈያት ወውእቱሂ ፈየቶሙ ተሊዎ አሰሮሙ።
አሴር ጽጉበ እክል ወውእቱ ይሁብ ሲሳየ ለመላእክት።
ንፍታሌም በቀልት ዕረፍት እንተ ትሤኒ አውፅአት እክለ።
ወልድ ዘይልህቅ ውእቱ ዮሴፍ ወልድየ ዘይልህቀኒ ወዘይቀንእ ሊተ ወልድየ ወሬዛ ዘይገብእ ኀቤየ።
እለ ፀአልዎ በምክሮሙ ወኮንዎ አጋእስተ ወነደፍዎ።
ወተቀጥቀጠ አቅስቲሆሙ በኀይል ወደክመ ሥርወ መዝራዕተ እደዊሆሙ በእደ ኅይሉ ለያዕቆብ በህየ አጽንዖ ለእስራኤል በኀበ አምላኩ ለአቡከ።
ወረድአከ አምላከ ዚአየ ወባረከከ በረከተ ሰማይ እምላዕሉ ወበረከተ ምድር እንተ ባቲ ኵሎ በእንተ በረከተ አጥባት ወመሓፅን።
በረከተ አቡከ ወእምከ ጽንዕት እምበረከቶሙ ለአድባር እለ ውዲዳን በበረከተ መላእክቲሁ ለእግዚአብሔር ከመ ተሀሉ ዲበ ርእሱ ለዮሴፍ ወዲበ ርእሶሙ ለእለ ኮንዎ አኅዊሁ።
ብንያም ተኵላ መሣጢ ይበልዕ በነግህ ወፍና ሰርክ ይሁብ ሱሳየ።
እሉ እሙንቱ ደቂቀ ያዕቆብ ዐሠርቱ ወክልኤቱ ወዘንተ ነገሮሙ አቡሆሙ ወባረኮሙ አቡሆሙ ለለ አሐዱ በከመ በረከቱ ባረኮሙ ለለ አሐዱ።
ወይቤሎሙ ናሁ አሐውር አንሰ ኀበ ሕዝብየ ወቅብሩኒ ምስለ አበዊየ ውስተ በአት እንተ ሀለወት ውስተ ገራህቱ ለኤፌሮን ኬጥያዊ።
ውስተ በአተ ካዕበት እንተ አንጻረ ምንባሬ ውስተ ምድረ ከናአን እንተ ተሣየጠ አብርሃም በኀበ ኤፌሮን ኬጥያዊ እንተ ተሣየጠ ለመቃብር።
ህየ ቀበርዎሙ ለአብርሃም ወለሳራ ብእሲቱ ወህየ ቀበርዎሙ ለይስሐቅ ወለርብቃ ብእሲቱ ወህየ ቀበርዋ ለልያሂ።
ውስተ በአተ ገራህት እንተ ተሣየጡ በኀበ ደቂቀ ኬጢ።
ወአኅለቀ ያዕቆብ አዝዞቶሙ ለደቂቁ ወሰፍሐ እገሪሁ ዲበ ምስካቢሁ ወሞተ ወቀበርዎ ኀበ ሕዝቡ።
ወኮነ እምድኅረ ዝንቱ ነገር ይቤልዎ ለዮሴፍ ደክመ አቡነ ወነሥአ ዮሴፍ ክልኤ ደቂቆ ምናሴሃ ወኤፍሬምሃ።
ወይቤልዎ ለእስራኤል ናሁ ወልድከ ዮሴፍ ይመጽእ ኀቤከ ወተኀየለ እስራኤል ወነበረ ዲበ ምስካቢሁ።
ወይቤሎ ያዕቆብ ለዮሴፍ አምላኪየ ዘአስተርአየኒ በሉዛ በምድረ ከናአን ወባረከኒ።
ወይቤለኒ ናሁ አነ ኣበዝኀከ ወኣስተበዝኀከ ወእገብረከ ማኅበረ አሕዛብ ወእሁበካሃ ለዛቲ ምድር ወለዘርእከ እምድኅሬከ ከመ ይምልክዋ ለዓለም።
ወይእዜኒ እሉ ደቂቅከ ክልኤቱ እለ ተወልዱ ለከ በብሔረ ግብጽ ዘእንበለ እምጻእ አነ ዝየ ኀቤከ ኤፍሬም ወምናሴ ከመ ሩቤል ወስምዖን ሊተ እሙንቱ።
ወእመቦ ዘወለድከ እምይእዜ ይኩኑ በስመ አኀዊሆሙ ወይሰመዩ ወይኩኑ ውስተ ክፍለ አኀዊሆሙ።
ወአመ መጻእኩ አነ እምስጴጦምያ ዘሶርያ ሞተት ራሔል እምከ በምድረ ከናአን ሶአበ ቀረብኩ ኀበ ምርዋጸ አፍራስ ብሔረ ኤፍራታ ለበጺሐ ኤፍራታ።
ወቀበርክዋ ውስተ ፍኖት ዘምርዋጸ አፍሪስ ዘስሙ ቤተ ሌሔም።
ወሶበ ርእየ እስራኤል ደቂቆ ለዮሴፍ ይቤሎ ምንትከ እሉ።
ወይቤሎ ዮሴፍ ለአቡሁ ደቂቅየ እለ ወሀበኒ እግዚአብሔር በዝየ ወይቤሎ ያዕቆብ አምጽኦሙ ኀቤየ ከመ እባርኮሙ።
ወአዕይንቲሁ ለእስራኤል ከብደ ወተከድና እምርሥእ ወኢይክል ከሢቶተ ወነጽሮ ወአቅረቦሙ ኀቤሁ ወሰዐሞሙ ወሐቀፎሙ።
ወይቤሎ እስራኤል ለዮሴፍ ናሁ ኢተፈለጥኩ እምገጽከ ወናሁ ዘርአከኒ አርአየኒ እግዚአብሔር።
ወአውፅኦሙ ዮሴፍ እማእከለ ብረኪሁ ወሰገደ ሎቱ በገጹ ውስተ ምድር።
ወነሥኦሙ ዮሴፍ ለክልኤሆሙ ደቂቁ ወአቀሞ ለኤፍሬም በየማኑ ኀበ ፀጋመ እስራኤል ወለምናሴ አቀሞ በፀጋሙ ኀበ የማነ እስራኤል ወአቀረቦሙ ኀበ አቡሁ።
ወሰፍሐ እስራኤል እዴሁ እንተ የማን ወወደያ ውስተ ርእሰ ኤፍሬም ወውእቱ ይንእስ እምነ እኁሁ ወእዴሁ እንተ ፀጋም ወደያ ውስተ ርእሰ ምናሴ ወአስተኀለፈ እዴሁ።
ወባረኮሙ ወይቤ ውእቱ እግዚአብሔር ዘአሥመርዎ አበዊየ ቅድሜሁ አብርሃም ወይስሐቅ ወእግዚአብሔር ውእቱ ዘሐፀነኒ ወሴሰየኒ እምንእስየ እስከ ይእዜ ወእስከ ዛቲ ዕለት።
ወመልአከ እግዚአብሔር ዘአድኀነኒ እምኵሉ እኪት ውእቱ ለይባርኮሙ ለእሉ ሕፃናት።
ወይሰመይ ስምየ በላዕሌሆሙ ወስመ አበዊየ አብርሃም ወይስሐቅ ወይብዝኁ ወይትባዝኁ ወይምልኡ ዲበ ምድር።
ወሶበ ርእየ ዮሴፍ ከመ ወደየ እደሁ አቡሁ እንተ የማን ውስተ ርእሰ ኤፍሬም ወእንተ ፀጋም ላዕለ ርእሰ ምናሴ።
ወይቤሎ ዮሴፍ ለአቡሁ አኮ ከመዝ አባ እስመ ዝንቱ በኵርየ ደይ እዴከ እንተ የማን ላዕሌሁ።
ወይቤሎ አአምር ወልድየ አአምር ዝኒ ይከውን ሕዝበ ወዝኒ የዐቢ።
አላ እኁሁ ዘይንእስ የዐብዮ ወዘርኡ ብዙኅ አሕዛበ ይከውን።
ወባረኮሙ በይእቲ ዕለት ወይቤ ብክሙ ይትባረክ እስራኤል ወይበሉ ይባርከ እግዚአብሔር ከመ ኤፍሬም ወምናሴ።
ወይቤሎ እስራኤል ለዮሴፍ ናሁ አነ እመውት ወየሀሉ እግዚአብሔር ምስሌክሙ ወያግብእክሙ ውስተ ምድረ አበዊክሙ።
ወናሁ እሁበከ ምህርካ ሠናየ ዘይኄይስ እምዘ አኀዊከ ዘነሣእኩ እምእዴሆሙ ለአሞሬዎን በቀስትየ ወበኵናትየ።
ወሐወጻ እግዚአብሔር ለሳራ ወበከመ ይቤ ገብረ ላቲ እግዚአብሔር።
ወፀንሰት ሳራ ወወለደት ለአብርሃም ወልደ በርሥዐቲሁ በመዋዕል ዘይቤሎ እግዚአብሔር።
ወሰመዮ አብርሃም ለውእቱ ሕፃን ዘወለደት ሎቱ ሳራ ይስሐቅ።
ወገዘሮ አብርሃም ለይስሐቅ ወልዱ በሳምንት ዕለት በከመ አዘዞ እግዚአብሔር።
ወአብርሃምሰ ምእት ዓመቱ ሎቱ አመ ተወልደ ሎቱ ይስሐቅ።
ወትቤ ሳራ ሠሐቀ ረሰየኒ እግዚአብሔር ኵሉ ዘይሰምዕ ይትፌሣሕ ሊተ።
ወትቤ መኑ እምዜነዎ ሊተ ለአብርሃም ከመ ተሐፅን ሳራ ሕፃነ ዘወለደት በርሥአቲሃ።
ወልህቀ ሕፃን ወአኅደግዎ ጥበ ወገብረ አብርሃም ማዕደ ዐቢየ በዕለተ አኅደግዎ ጥበ ለይስሐቅ።
ወሶበ ርእየቶ ሳራ ለወልደ አጋር ግብጻዊት እንዘ ይትዌነይ ምስለ ይስሐቅ ወልዳ።
ትቤሎ ሳራ ለአብርሃም አውጽኣ ለዛቲ አመት ምስለ ወልዳ እስመ ኢይወርስ ወልዳ ለአመት ምስለ ወልድየ ይስሐቅ።
ወዕጹበ ኮኖ ዝንቱ ነገር በቅድሜሁ ለአብርሃም ጥቀ በእንተ ወልዱ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለአብርሃም ኢይኩንከ ዕጹበ ቅድሜከ በእንተ ውእቱ ሕፃን ወበእንተ ይእቲ አመት ኵሎ ዘትቤለከ ስምዓ ለሳራ እስመ እምነ ይስሐቅ ይትኌለቍ ለከ ዘርእ።
ወለወልዳሰ ለይእቲ አመት ዐቢየ ሕዝበ እሬስዮ እስመ ዘርአ ዚአከ ውእቱ።
ወተንሥአ አብርሃም በጽባሕ ወነሥአ ኅብስተ ወሳእረ ማይ ወወሀባ ለአጋር ወአንበረ ዲበ መትከፍታ ወሕፃነኒ ወፈነዋ ወሶበ ሖረት ወሳኰየት ውስተ ገዳም መንገለ ዐዘቅተ መሐላ።
ወሐልቀ ማያሂ ዘውስተ ሳእራ ወገደፈቶ ለሕፃና ታሕተ አሐቲ ዕፅ።
ወሖረት ወነበረት ትነጽሮ እምርኁቅ ከመ ምንዳፈ ሐጽ እስመ ትቤ ኢይርአይ ሞቶ ለሕፃንየ ወበከየት።
ወሰምዐ እግዚአብሔር አውያቶ ለውእቱ ሕፃን እምነ ብሔር ኀበ ሀሎ።
ወጸውዐ መልአከ እግዚአብሔር ለአጋር እምሰማይ ወይቤላ ምንተ ኮንኪ አጋር ኢትፍርሂ እስመ ሰምዐ እግዚአብሔር ቃሎ ለሕፃንኪ እምውስተ መካን ኀበ ሀሎ።
ተንሥኢ ወንሥኢ ሕፃነኪ ወአጽንዕዮ በእዴኪ እስመ ሕዝበ ዐቢየ እሬስዮ።
ወፈትሐ እግዚአብሔር አዕይንቲሃ ለአጋር ወርእየት ዐዘቅተ ማይ ጥዑም ወሖረት ወመልአት ሳእራ ማየ ወአስተየቶ ለሕፃና።
ወሀሎ እግዚአብሔር ምስለ ውእቱ ሕፃን ወልህቀ ወኀደረ ውስተ ውእቱ ገዳም ወኮነ ነደፌ።
ወእምዝ ውስተ ሐቅለ ፋራን ወነሥአት ሎቱ ብእሲተ እሙ እምነ ምድረ ግብጽ።
ወኮነ በእማንቱ መዋዕል ይቤ አቤሜሌክ ወአኮዘት መጋቤ መራዕይሁ ወፋኮል መልአከ ሰርዌሁ ይቤልዎ ለአብርሃም እግዚአብሔር ምስሌከ በኵሉ ዘገበርከ።
ወይእዜኒ መሐል ለነ በእግዚአብሔር ከመ ኢትዔምፀነ ወኢለዘርእየ ወኢለዘ ምስሌየ።
አላ በከመ መጻእከ አንተ ወገበርኩ ምስሌከ ትገብር ምስሌየ ወለምድርየኒ እንተ ሀለውከ ውስቴታ።
ወይቤ አብርሃም ኦሆ እምሕል አነ።
ወተዛለፌ አብርሃም በእንተ ዐዘቅተ ማይ ዘሄድዎ ደቀ አቤሜሌክ።
ወይቤሎ አቤሜሌክ ኢያእመርኩ መኑ ገብሮ ለዝንቱ ግብር ወአንተኒ ኢያይዳዕከኒ ወአነኒ ኢሰማዕኩ እንበለ ዮም።
ወነሥአ አብርሃም አልህምተ ወአባግዐ ወወሀቦ ለአቤሜሌክ ወተማሐሉ በበይናቲሆሙ።
ወአቀመ አብርሃም ሰብዑ አባግዐ እንተ ባሕቲቶን።
ወይቤሎ አቤሜሌክ ለአብርሃም ምንትኑ ውእቱ እላ አባግዕ ሰብዑ እለ አቀምኮን እንተ ባሕቲቶን።
ወይቤሎ አብርሃም እላንተ ሰብዑ አባግዐ ንሣእ እምላዕሌየ ከመ ይኩናኒ ስምዐ ከመ ከረይክዋ ለዛቲ ዐዘቅት።
ወበእንተዝ ሰመይዎ ስሞ ለውእቱ ዐዘቅት ዐዘቅተ መሐላ እስመ በህየ ተማሐሉ በበይናቲሆሙ።
ወተካየዱ ኪዳነ በኀበ ዐዘቅተ መሐላ ወተንሥአ አቤሜሌክ ወአኮዘት መጋቤ መራዕይሁ ወፋኮል መልአከ ሰርዌሁ ወተመይጡ ውስተ ምድረ ፍልስጥኤም።
ወዘርአ አብርሃም ገራህተ ኀበ ዐዘቅተ መሐላ ወጸውዐ አብርሃም በህየ ስመ እግዚአብሔር ዘለዓለም።
ወነበረ አብርሃም ውስተ ምድረ ፍልስጥኤም ብዙኃ መዋዕለ።
ወአርዌ ምድርሰ እምኵሉ ትጠብብ እምነ ኵሉ አርዌ ዘውስተ ምድር ዘገብረ እግዚአብሔር ወትቤላ አርዌ ምድር ለብእሲት።
ምንትኑ ውእቱ ዘይቤለክሙ እግዚአብሔር ኢትብልዑ እምዕፅ ዘውስተ ገነት።
ወትቤላ ብእሲት ለአርዌ ምድር እምነ ዕፅ ዘይፈሪ ውስተ ገነት ንበልዕ።
ወእምነ ፍሬ ዕፅሰ ባሕቱ ዘሀሎ ማእከለ ገነት ይቤለነ እግዚአብሔር ከመ ኢንብላዕ እምኔሁ ወከመ ኢንግስሶ ከመ ኢንሙት ይቤ።
ወትቤላ አርዌ ምድር ለብእሲት አኮ ሞተ ዘትመውቱ።
አላ እስመ ያአምር እግዚአብሔር ከመ አመ ዕለተ ትበልዑ እምኔሁ ይትፈታሕ አዕይንቲክሙ ወትከውኑ ከመ አማልክት ወታአምሩ ሠናየ ወእኩየ።
ወሶበ ርእየት ብእሲት ከመ ሠናይ ዕፅ ለበሊዕ ወሠናይ ለአዕይንት ወለርእይ ወሠናየ ያጤይቅ።
ነሥአት ፍሬሁ ወበልዐት ወወሀበቶ ለብእሲሃ ምስሌሃ ወበልዑ።
ወተፈትሐ አዕይንቲሆሙ ለክልኤሆሙ ወአእመሩ ከመ ዕራቃኒሆሙ እሙንቱ ወሰፈዩ ቈጽለ በለስ ወገብሩ ሎሙ መዋርእተ።
ወሰምዑ ቃለ እግዚአብሔር እንዘ የሐውር ውስተ ገነት ፍና ሰርክ ወተኀብኡ አዳም ወብእሲቱ እምቅድመ እግዚአብሔር ማእከለ ዕፀዊሃ ለገነት።
ወጸውዖ እግዚአብሔር ለአዳም ወይቤሎ አይቴ አንተ።
ወይቤሎ አዳም ቃለከ ሰማዕኩ እንዘ ታንሶሱ ውስተ ገነት ወፈራህኩ እስመ ዕራቅየ አነ ወተኀባእኩ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር መኑ አይድዐከ ከመ ዕራቅከ አንተ ሶበ አኮ ዘበላዕከ ዘንተ ዕፀ ዘአነ ከላእኩከ።
ወይቤ አዳም ብእሲትየ እንተ ወሀብከኒ ምስሌየ ትንበር ይእቲ ወሀበተኒ ወበላዕኩ።
ወይቤላ እግዚአብሔር ለብእሲት ዘንተኑ ገበርኪ ወትቤ ብእሲት አርዌ ምድር አስፈጠተኒ ወበላዕኩ።
ወይቤላ እግዚአብሔር ለአርዌ ምድር እስመ ገበርክዮ ለዝንቱ ርግምተ ኩኒ እምኵሉ እንስሳ ወእምኵሉ አራዊተ ምድር።
በእንግድዓኪ ሑሪ ወመሬተ ብልዒ ኵሎ መዋዕለ ሕይወትኪ።
አስተፃርር ማእከሌኪ ወማእከለ ብእሲት ወማእከለ ዘርእኪ ወማእከለ ዘርኣ ውእቱ ለይዕቀብ ርእሰኪ ወአንቲ ዕቀቢ ሰኰናሁ።
ወለብእሲትኒ ይቤላ አብዝኆ አበዝኆ ለሐዘንኪ ወለሥቃይኬ ወበሐዘን ለዲ ወወሊደኪ ኀበ ምትኪ ምግባኢኪ ወውእቱ ይቀንየኪ።
ወለአዳምሰ ይቤሎ እስመ ሰማዕከ ቃለ ብእሲትከ ወበላዕከ እምነ ውእቱ ዕፅ ዘአዘዝኩከ ከመ ኢትብላዕ እምነ ውእቱ ዕፅ ባሕቲቱ ወበላዕከ ርግምተ ትኩን ምድር።
በተግባርከ ወበሐዘን ብላዕ ኵሎ መዋዕለ ሕይወትከ።
አሥዋክ ወአሜከላ ይብቈልከ ወብላዕ ሣዕረ ገዳም።
ወበሃፈ ገጽከ ብላዕ ኅብስተከ እስከ ትገብእ ውስተ መሬትከ እንተ እምኔሃ ወፃእከ እስመ መሬት አንተ ወውስተ መሬት ትገብእ።
ወሰመያ አዳም ስመ ብእሲቱ ሕይወት እስመ እሞሙ ይእቲ ለሕያዋን።
ወገብረ እግዚአብሔር ለአዳም ወለብእሲቱ አዕዳለ ዘማእስ ወአልበሶሙ።
ወይቤ እግዚአብሔር ናሁ አዳም ኮነ ከመ አሐዱ እምኔነ ያአምር ሠናየ ወእኩየ።
ወይእዜኒ ዮጊ ያአምር ወያሌዕል እዴሁ ወይነሥእ እምዕፀ ሕይወት ወይበልዕ ወየሐዩ ለዓለም።
ወአውፅኦ እግዚእ እግዚአብሔር ለአዳም እምነ ገነተ ትድላ ከመ ይትገበራ ለምድር እንተ እምኔሃ ወፅአ።
ወአውጽኦ ለአዳም ወአኅደሮ ቅድመ ገነተ ትፍሥሕት ወአዘዞሙ ለሱራፌል ወለኪሩቤል በሰይፈ እሳት እንተ ትትመየጥ ከመ ይዕቀቡ ፍኖተ ዕፀ ሕይወት።
ወወድቀ ዮሴፍ ውስተ ገጸ አቡሁ ወበከየ ላዕሌሁ።
ወአዘዞሙ ዮሴፍ ለአግብርቲሁ እለ ይቀርቡ ኀቤሁ ለእለ ይቀብሩ ይቅብርዎ ለአቡሁ ወቀበርዎ ለእስራኤል እለ ይቀብሩ።
ወፈጸሙ ሎሙ አርብዓ ጽባሐ እስመ ከማሁ ይኌልቁ መዋዕለ በዘ ቀበሩ ወላሐዉ ሰብአ ግብጽ ሰብዓ መዋዕለ።
ወእምድኅረ ተፈጸመ መዋዕለ ላሕ ይቤሎሙ ዮሴፍ ለኀያላነ ፈርዖን እንዘ ይብል እመ ረከብኩ ሞገሰ በቅድሜክሙ ንግርዎ በእንቲአየ ለፈርዖን ወበልዎ።
አቡየአ አምሐለኒ ዘእንበለ ይሙት ወይቤለኒ ውስተ መቃብር ዘከረይኩ ሊተ በምድረ ከናአን ህየ ቅብረኒ ወይእዜኒ እዕረግ ወእቅብሮ ለአቡየ ወእግባእ።
ወይቤሎ ፈርዖን ዕረግ ወቅብሮ ለአቡከ በከመ አምሐለከ።
ወዐርገ ዮሴፍ ይቅብሮ ለአቡሁ ወዐርጉ ምስሌሁ ኵሎሙ ደቂቀ ፈርዖን ወዐርጉ ኵሎሙ ዐበይተ ግብጽ።
ወኵሉ ሰብአ ቤቱ ለዮሴፍ ወአኀዊሁ ወኵሉ ሰብአ ቤቱ ለአቡሁ ወአዝማዲሁ ወአባግዒሆሙሰ ወአልህምቲሆሙ ኀደጉ ውስተ ምድረ ጌሴም።
ወዐርገ ምስሌሁ ሰረገላት ወአፍራስ ወኮነ ትዕይንቶሙ ዐቢየ ጥቀ።
ወበጽሑ ኀበ ዐውደ እክል ዘአጣታ ዘሀሎ ማዕዶተ ዮርዳንስ ወበከይዎ ዐቢየ ብካየ ወጽኑዐ ጥቀ ላሐ ገብሩ ለአቡሆሙ ሰቡዐ መዋዕለ።
ወርእዩ እለ ይነብሩ ውስተ ምድረ ከናአን ውእተ ላሐ በኀበ ዐውደ እክል ዘአጣታ ወይቤሉ ከመዝኑ ላሕ ዘግብጽ ዐቢይ።
ወበእንተዝ ሰመይዎ ስሞ ላሐ ግብጽ ዘበማዕዶተ ዮርዳንስ።
ወከመዝ ገብሩ ሎቱ ደቂቁ ወቀበርዎ ህየ።
ወእግብእዎ ደቂቁ ውስተ ምድረ ከናአን ወቀበርዎ ውስተ በዐት።
እንተ ተሣየጠ አብርሃም ለመቃብር በኀበ ኤፌሮን ኬጥያዊ እንተ አንጻረ ምንባሬ።
ወገብአ ዮሴፍ ውስተ ግብጽ ውእቱ ወኵሎሙ እለ ምስሌሁ እለ ዐርጉ ኅቡረ ይቅብርዎ ለአቡሆሙ ወአኀዊሁኒ።
ወእምዝ ሶበ ርእዩ አኀዊሁ ከመ ሞተ አቡሆሙ ይቤሉ ዮጊ ይዜከር ለነ ዮሴፍ እኪተ እንተ ገበርነ ላዕሌሁ ወያገብእ ለነ ፍዳሃ ለኵሉ እኪት እንተ አርአይናሁ።
ወመጽኡ ኀበ ዮሴፍ አኀዊሁ ወይቤልዎ አቡከ አምሕሎ አምሐለነ ዘእንበለ ይሙት።
ወይቤ ከመዝ በልዎ ለዮሴፍ ኅድግአ ሎሙ አበሳሆሙ ወጌጋዮሙ እስመ እኪተ አርአዩከ።
ወይእዜኒ ስረይ ሎሙ ኀጢአቶሙ ለአግብርቲከ በአምላኮሙ ለአበዊከ ወበከየ ዮሴፍ እንዘ ይትናገርዎ።
ወመጽኡ ኀቤሁ ወይቤልዎ ናሁ ንሕነ ኮነ ለከ አግብርተ።
ወይቤሎሙ ዮሴፍ ኢተፍርሁ እስመ ዘእግዚአብሔር አነ።
አንትሙሰ መከርክሙ እኪተ ላዕሌየ ወእግዚአብሔር ባሕቱ መከረ ሠናይተ ላዕሌየ ከመ ይኩን ዮም በዘ ይሴሰይ ሕዝብ ብዙኅ።
ወይቤሎሙ ኢትፍርሁ አነ እሴስየክሙ ለቤትክሙሂ ወጸውዖሙ ወተናገሮሙ ዘይበውእ ውስተ ልቦሙ።
ወነበረ ዮሴፍ ውስተ ግብጽ ውእቱ ወአኀዊሁ ወኵሉ ቤተ አቡሁ ወሐይወ ዮሴፍ ምእተ ወዐሠርተ ዓመተ።
ወርእየ ዮሴፍ ደቂቀ ኤፍሬም እስከ ሣልስ ትውልድ ወደቂቀ ማኪር ወልደ ምናሴ እለ ተወልዱ ላዕለ ሕፅኑ ለዮሴፍ።
ወይቤሎሙ ዮሴፍ ለአኅዊሁ እንዘ ይብል አንሰ እመውት ወአመ ሐወጸክሙ እግዚአብሔር ወአውፅአክሙ እምዛቲ ምድር።
ውስተ ምድር እንተ መሐለ እግዚአብሔር ለአበዊነ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ወለያዕቆብ።
ወአምሐሎሙ ዮሴፍ ለደቂቀ እስራኤል ወይቤሎሙ አመ ይሔውጸክሙ እግዚአብሔር አውጽኡ አዕጽምትየ እምዝየ ምስሌክሙ።
ወሞተ ዮሴፍ በምእት ወዐሠርቱ ዓመት ወቀበርዎ ወሤምዎ በነፍቅ ውስተ ብሔረ ግብጽ።
ወተንሥአ እስራኤል ምስለ ኵሉ ንዋዩ ወበጽሑ ኀበ ዐዘቅተ መሐላ ወሦዐ መሥዋዕተ ለአምላከ ይስሐቅ አቡሁ።
ወይቤሎ በሕልም አምላከ እስራኤል በሌሊት ያዕቆብ ያዕቆብ ወይቤ ምንትኑ ውእቱ።
ወይቤሎ አነ ውእቱ አምላከ አቡከ ኢትፍራህ ወሪደ ግብጽ እስመ ሕዝበ ዐቢየ እሬስየከ በህየ።
ወአነ እወርድ ምስሌከ ውስተ ብሔረ ግብጽ ወአነ እሄሉ ምስሌከ ዘልፈ ወዮሴፍ ይከድነከ አዕይንቲከ።
ወተንሥአ ያዕቆብ እምኀበ ዐዘቅተ መሐላ ወነሥእዎ ደቂቁ ለያዕቆብ ለእስራኤል አቡሆሙ ወንዋዮሙሂ ምስሌሆሙ ወአንስቲያሆሙሂ ወጸዐኑ ውስተ ሰረገላ ዘፈነወ ዮሴፍ በዘ ያምጽእዎሙ።
ወነሥኡ ንዋዮሙ ወኵሎ ጥሪቶሙ ዘአጥረዩ በምድረ ከናአን ወቦአ ያዕቆብ ብሔረ ግብጽ ወኵሉ ዘርኡ ምስሌሁ።
ደቂቁ ወደቂቀ ደቂቁ ወአዋልዲሁ ወአዋልደ አዋልዲሁ ምስሌሁ።
ወከመዝ ውእቱ አስማቲሆሙ ለደቂቀ እስራኤል እለ ቦኡ ብሔረ ግብጽ በኵሩ ለያዕቆብ ሩቤል።
ወደቂቀ ሩቤል ሄኖኅ ወፍሉስ ወአስሮን ወከርሚ።
ወደቂቀ ስምዖን የሙኤል ወያሚን ወአኦድ ወያክን ወሳኦር ወሰኡል ዘእምነ ከናናዊት።
ወደቂቀ ሌዊ ገርሶን ወቃዓት ወሜራሪ።
ወደቂቀ ይሁዳ ዔር ወአውናን ወሴሎም ወፋሬሰ ወዛራ ወሞተ ዔር ወአውናን በምድረ ከናአን ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ፋሬስ ኤስሮም ወይሞሔል።
ወደቂቀ ይሳኮር ቶላዕ ወፎሐ ወያሱብ ወስምራ።
ወደቂቀ ዛቡሎን ሳሬድ ወአሎን ወአሌል።
ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ልያ ዘወለደት ለያዕቆብ በምስጴጦምያ ዘሶርያ ወዲና ወለቱ ወኵሉ ነፍስ ደቅ ወአዋልድ ሠላሳ ወሠለስቱ።
ወደቂቀ ጋድ ሰፎን ወሕግ ወሱኒ ወአዜን ወኣድ ወአሮሐድ ወአሪሔል።
ወደቂቀ አሴር ኢያምን ወኢያሱ ወኢዩል ወባርያ ወሳራ እኅቶሙ ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ባርያ ኮቦር ወሜልኪየል።
ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ዘለፋ እንተ ወሀባ ለልያ ላባ ወይእቲ ዘወለደት ለያዕቆብ ዐሠርቱ ወስድስቱ ነፍስ እሙንቱ።
ወደቂቀ ራሔል ብእሲተ ያዕቆብ ዮሴፍ ወብንያም።
ወተወልዱ ሎቱ ለዮሴፍ ደቂቅ በብሔረ ግብጽ ምናሴ ወኤፍሬም ወደቂቀ ምናሴ ዘወለደት ሎቱ ዕቅብቱ ሶርያዊት ማኪር።
ወደቂቀ ብንያም ባዕል ወቦኮር ወአሲቤር ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ባዕል ጌራ ወኖሔማን ወኤሒ ወሮስ ወመፊም ወጌራ ወለዶ ለአራድ።
ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ራሔል ዘወለደት ለያዕቆብ ዐሠርቱ ወሰማኒቱ ነፍስ ውእቱ።
ወደቂቀ ዳን አሳ።
ወደቂቀ ንፍታሌም አሴሔል ወጎሂን ወዬሴር ወሴሌም።
እሉ እሙንቱ ደቂቀ ባላ እንተ ወሀባ ላባ ለራሔል ወለቱ ወወለደቶሙ ለእሉ ለያዕቆብ ወኵሉ ነፍስ ሰባዕቱ ዘወለደት ባላ።
ወኵሉ ነፍስ ዘቦአ ብሔረ ግብጽ ምስለ ያዕቆብ ዘእንበለ አንስት ስሳ ወስድስቱ።
ወደቂቀ ዮሴፍ እለ ተወልዱ ሎቱ በብሔረ ግብጽ ሰባዕቱ ወኮነ ኵሉ ነፍስ እንተ ቦአት ብሔረ ግብጽ ምስለ ያዕቆብ ሰብዓ ወኀምስቱ።
ወለይሁዳሰ ፈነዎ ውስተ ሀገር ኀበ ዮሴፍ ከመ ይትቀበሎ ውስተ ምድረ ራሜስ እንተ ስማ ቃቴሮአስ።
ወአንሥአ ዮሴፍ ሰረገላቲሁ ወሖረ ይትቀበሎ ለያዕቆብ አቡሁ ውስተ ሀገር ቃቴሮአስ ወሶበ ረከቦ ሐቀፎ ክሳዶ ወበከየ ዐቢየ ብካየ።
ወይቤሎ እስራኤል ለዮሴፍ እምይእዜሰ ለእሙት እንከ እስመ ርኢኩ ገጸከ እንዘ ሕያው አንተ።
ወይቤሎሙ ዮሴፍ ለአኀዊሁ አሐውር እንግሮ ለፈርዖን ወእብሎ አኅዊየ ወቤተ አቡየ እለ ሀለዉ ምድረ ከናአን መጽኡ ኀቤየ።
ወኖሎተ እንስሳ እሙንቱ ሰብእ ወኵሉ ንዋዮሙኒ ወላህሞሙኒ አምጽኡ።
ወእመ ጸውዐክሙ ፈርዖን ወይቤለክሙ ምንት ተግባርክሙ።
በልዎ ኖሎተ እንስሳ ንሕነ አግብርቲከ እምንእስነ እስከ ይእዜ ወአበዊነሂ ከማሁ ክመ ከመ ትኅድሩ ምድረ ጌሴም እንተ ዓረብ እስመ ያስቆርርዎሙ ሰብአ ግብጽ ለኵሉ ኖሎተ አባግዕ።
ወዛቲ ይእቲ መጽሐፈ ዝክረ ሙላዱ ለአዳም በዕለት እንተ ባቲ ፈጠሮ እግዚአብሔር ወገብሮ ለአዳም በአርአያሁ ወበአምሳሊሁ ለእግዚአብሔር።
ወፈጠሮሙ ተባዕተ ወአንስተ ወእምዝ ባረከ እግዚአብሔር ላዕሌሆሙ ወሰመዮሙ አዳም ወሔዋን በዕለት እንተ ባቲ ፈጠሮሙ።
ወሐይወ አዳም ክልኤቱ ምእት ወሠላሳ ዓመተ ወወለደ ሎቱ ዘከመ ራእዩ ወአምሳሉ ወልደ ወሰመዮ ስሞ ሴት።
ወሐይወ አዳም እምድኅረ ወለዶ ለሴት ሰብዓቱ ምእት ዓመተ ወወለደ ደቀ ወአዋልደ።
ወኮነ ኵሉ መዋዕሊሁ ለአዳም ተስዓቱ ምእት ወሠላሳ ዓመተ ወሞተ።
ወሐይወ ሴት ክልኤቱ ምእት ወሓምስቱ ዓመተ ወወለዶ ለሄኖስ።
ወሐይወ ሴት እምድኅረ ወለዶ ለሄኖስ ሰብዓቱ ምእት ወሰብዓቱ ዓመተ ወወለደ ደቀ ወአዋልደ።
ወኮነ ኵሉ መዋዕሊሁ ለሴት ተስዓቱ ምእት ዓሠርቱ ወክልኤቱ ዓመተ ወሞተ።
ወሐይወ ሄኖስ ምእት ወተስዓ ዓመተ ወወለዶ ለቃይናን።
ወሐይወ ሄኖስ እምድኅረ ወለዶ ለቃይናን ሰብዓቱ ምእት ዓሠርቱ ወሓምስቱ ዓመተ ወወለደ ደቀ ወአዋልደ።
ወኮነ ኵሉ መዋዕሊሁ ለሄኖስ ተስዓቱ ምእት ወሓምስቱ ዓመተ ወሞተ።
ወሐይወ ቃይናን ምእት ወሰብዓ ዓመተ ወወለዶ ለመላልኤል።
ወሐይወ ቃይናን እምድኅረ ወለዶ ለመላልኤል ሰብዓቱ ምእት ወኣርባዓ ዓመተ ወወለደ ደቀ ወአዋልደ።
ወኮነ ኵሉ መዋዕሊሁ ለቃይናን ተስዓቱ ምእት ወዓሠርቱ ዓመተ ወሞተ።
ወሐይወ መላልኤል ምእት ስሳ ወሓምስቱ ዓመተ ወወለዶ ለያሬድ።
ወሐይወ መላልኤል እምድኅረ ወለዶ ለያሬድ ሰብዓቱ ምእት ወሠላሳ ዓመተ ወወለደ ደቀ ወአዋልደ።
ወኮነ ኵሉ መዋዕሊሁ ለመላልኤል ስሳ ምእት ተስዓ ወሓምስቱ ዓመተ ወሞተ።
ወሐይወ ያሬድ ምእት ስሳ ወክልኤቱ ዓመተ ወወለዶ ለሄኖክ።
ወሐይወ ያሬድ እምድኅረ ወለዶ ለሄኖክ ስሳ ምእት ዓመተ ወወለደ ደቀ ወአዋልደ።
ወኮነ ኵሉ መዋዕሊሁ ለያሬድ ተስዓቱ ምእት ስሳ ወክልኤቱ ዓመተ ወሞተ።
ወሐይወ ሄኖክ ምእት ስሳ ወሓምስቱ ዓመተ ወወለዶ ለማቱሰላ።
ወአሥመሮ ሄኖክ ለእግዚአብሔር ወሐይወ ኄኖክ እምድኅረ ወለዶ ለማቱሰላ ክልኤቱ ምእት ዓመተ ወወለደ ደቀ ወአዋልደ።
ወኮነ ኵሉ መዋዕሊሁ ለሄኖክ ሠለስቱ ምእት ስሳ ወሓምስቱ ዓመተ።
ወአሥመሮ ሄኖክ ለእግዚአብሔር ወፈለሰ እስመ እግዚአብሔር ከበቶ ውስተ ገነት።
ወሐይወ ማቱሰላ ምእት ሰማንያ ወሰብዓቱ ዓመተ ወወለዶ ለለሜክ።
ወሐይወ ማቱሰላ እምድኅረ ወለዶ ለለሜክ ሰብዓቱ ምእት ሰማንያ ወክልኤቱ ዓመተ ወወለደ ደቀ ወአዋልደ።
ወኮነ ኵሉ መዋዕሊሁ ለማቱሰላ ተስዓቱ ምእት ስሳ ወተስዓቱ ዓመተ ወሞተ።
ወሐይወ ለሜክ ምእት ሰማንያ ወክልኤቱ ዓመተ ወተወልደ ሎቱ ወልድ።
ወሰመዮ ስሞ ኖኅ እስመ ይቤ ዝንቱ ይናዝዘኒ እምነ ምግባርየ ወእምጻማ እደውየ ወእምድር እንተ ረገማ እግዚአብሔር።
ወሐይወ ለሜክ እምድኅረ ወለዶ ለኖኅ ሓምስቱ ምእት ተስዓ ወሓምስቱ ዓመተ ወወለደ ደቀ ወአዋልደ።
ወኮነ ኵሉ መዋዕሊሁ ለለሜክ ሰብዓቱ ምእት ወሰብዓቱ ዓመተ ወሞተ።
ወኮኖ ለኖኅ ሓምስቱ ምእት ዓመተ ወወለደ ሠለስቱ ደቂቀ ዘውእቶሙ ሴም ወካም ወያፌት።
ወእምዝ አመ ኮኖ ለአብራም ተስዓ ወተስዓቱ ዓመቱ አስተርአዮ እግዚአብሔር ለአብራም ወይቤሎ አነ ውእቱ እግዚአብሔር ወአሥምር ቅድሜየ ወኩን ንጹሐ።
ወእሠይም ኪዳነ ማእከሌየ ወማእከሌከ ወኣበዝኀከ ጥቀ።
ወወድቀ አብራም በገጹ ወይቤሎ እግዚአብሔር።
ናሁ እሠይም ኪዳንየ ማእከሌከ ወትከውን አበ ብዙኅ አሕዛብ።
ወኢይሰመይ እንከ ስምከ አብራም አላ ትሰመይ አብራሃም እስመ አበ ብዙኅ አሕዛብ ረሰይኩከ።
ወኣስተባዝኀከ ጥቀ ፈድፋዶ ወእሬስከ ከመ ይፃእ እምኔከ አሕዛብ ወነገሥት።
ወእሠይም ኪዳንየ ማእከሌየ ወማእከሌከ ወማእከለ ዘርእከ እምድኅሬከ በመዋዕሊሆሙ ከመ ይኩንከ ሕገ ዘለዓለም ከመ አነ ውእቱ አምላክ።
ወእሁባ ለዛቲ ምድር ለዘርእከ እንተ ውስቴታ ተኀድር ወኵሎ ምድረ ከናአን ከመ ይኰንንዋ ለዓለም ወእከውኖሙ አምላኮሙ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለአብራሃም አንተ ዕቀብ ሕግየ ወዘርእከ እምድኅሬከ በመዋዕሊሆሙ።
ወዛቲ ይእቲ ሥርዐትየ እንተ ተዐቅብ ማእከሌየ ወማእከሌክሙ ወማእከለ ዘርእከ እምድኅሬከ ከመ ትግዝሩ ኵሎ ተባዕተክሙ።
ትግዝሩ ከተማ ነፍስትክሙ ወይኩንክሙ ሥርዐተ ማእከሌየ ወማእከሌክሙ።
ወለሕፃን ትገዝሩ በሳምንት ዕለት ወኵሎ ተባዕተክሙ በመዋዕሊክሙ ወልደ ቤትክሙኒ ወኵሎ ዘተሣየጥክሙ በወርቅክሙ።
ወትከውን ሥርዐትየ ውስተ ሥጋክሙ ኪዳንየ ዘለዓለም።
ወዘኢተገዝረ ከተማ ነፍስቱ በሳምንት ዕለት ለትደምሰስ ይእቲ ነፍስ እምነ ዘመዳ እስመ ኀደገት ሥርዐትየ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለአብርሃም ሶራ ብእሲትከ ኢትሰመይ እንከ ሶራ አላ ይኩን ስማ ሳራ።
እስመ እባርካ ወእሁባ ውሉደ እምኔከ አሕዛብ ወነገሥተ አሕዛብ ይወጽኡ እምኔሃ።
ወወድቀ አብርሃም በገጹ ወሥሕቀ ወሐለየ በልቡ እንዘ ይብል እንዘ ምእትኑ ዓመት ሊተ እወልድ ወልደ አነ ወሳራኒ እንተ ትስዓ ዓም ላቲ ትወልድ።
ወይቤሎ አብርሃም ለእግዚአብሔር ዝንቱ ይስማኤል እንከሰ ውእቱ ይሕየወኒ በቅድሜከ ኣስተበቍዕ እግዚኦ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለአብርሃም ኦሆ ወናሁ ሳራኒ ብእሲትከ ትወልድ ለከ ወልደ ወትሰምዮ ስሞ ይስሐቅ።
ወኣቀውም ሥርዐትየ ኀቤሁ ለኪዳን ዘለዓለም ወለዘርኡ እስከ እምድኅሬሁ።
ወበእንተ ይስማኤልኒ ናሁ ሰማዕኩከ ወእባርኮ ወኣበዝኆ ወኣስተባዝኆ ጥቀ።
ወዐሠርተ ወክልኤተ አሕዛበ ይወልድ ወእገብሮ ሕዝበ ዐቢየ።
ወኪዳንየሰ ኣቀውም ምስለ ይስሐቅ ዘትወልድ ለከ ሳራ በዝንቱ ጊዜ በካልእት ዓመት።
ወሶበ ፈጸመ እግዚአብሔር ተናግሮቶ ዐርገ እምኀቤሁ ለአብርሃም።
ወነሥኦ አብርሃም ለይስማኤል ወልዱ ወለኵሉ ልደ ቤቱ ወለኵሉ ተባዕት ዘተሣየጠ በወርቁ ወለኵሉ ሰብአ ቤቱ ለአብርሃም።
ወገዘሮሙ ከተማ ሥጋ ነፍስቶሙ በከመ ይቤሎ እግዚአብሔር።
ወይእተ አሚረ ትስዓ ወትስዓቱ ይመቱ ሎቱ አመ ተገዝረ ከተማ ነፍስቱ አብርሃም።
ወይስማኤልኒ ወልዱ ዐሠርቱ ወሠለስቱ ዓመቱ አመ ተገዝረ ከተማ ሥጋ ነፍስቱ።
ወበጊዜሃ ለይእቲ ዕለተ ተገዝረ አብርሃም ወይስማኤል ወልዱ።
ወኵሉ ሰብአ ቤቱ ተገዝሩ።
ወሶበ ይኔጽር ያዕቆብ ወይሬኢ ነዋ ዔሳው እኁሁ መጽአ ወነዋ አርባዕቱ ምእት ዕደው ምስሌሁ ወነፈቆሙ ያዕቆብ ለደቂቁ ወኀበ ልያ ወኀበ ራሔል ወኀበ ክልኤሆን ዕቁባቲሁ።
ወረሰዮን ለዕቁባቲሁ ምስለ ደቂቆን ቅድመ ወልያ ወደቂቃ ድኅሬሆን ወራሔል ወዮሴፍ ድኅሬሃ።
ወውእቱሰ ቅድሜሆሙ ሖረ ወሰገደ ውስተ ምድር ስብዕ እስከ ይበጽሕ ኀበ እኁሁ።
ወቀደመ ረዊጸ ዔሳው ወተቀበሎ ወሐቀፎ ክሳዶ ወሰዐሞ ወበከዩ ክልኤሆሙ።
ወሶበ ነጸረ ወርእየ ክልኤሆን አንስቲያሁ ወደቂቆን ወይቤሎ ምንትከ እሙንቱ እሉ ወይቤሎ ደቂቅየ እሙንቱ ዘምሕሮ እግዚአብሔር ለገብርከ።
ወመጽኣ ዕቁባቲሁ ወደቂቆን ወሰገዳ።
ወመጽአት ልያ ወደቂቃ ወሰገደት ወእምዝ መጽአት ራሔል ወዮሴፍ  ወሰገደት።
ወይቤሎ ምንትከ ውእቱ ዝንቱ ኵሉ ተዓይን ዘረከብኩ ወይቤሎ ያዕቆብ ለዔሰው ዘገበርኩ ለከ እግዚኦ ከመ እርከብ ሞገሰ በቅድሜከ።
ወይቤ ዔሳው ብየ አንሰ ብዙኀ አንተ እኁየ ወይኩንከ ለከ ዘዚአከ።
ወይቤሎ ያዕቆብ ለእመ ረከብኩ ሞገሰ በቅድሜከ ተመጠው እምነ እዴየ አምኃየ እስመ በእንተ ዝንቱ እሬኢ ገጸከ ከመ ዘይሬኢ ገጸ እግዚአብሔር።
ወእመሰ ታፈቅረኒ ንሢእ አምኃየ ዘአምጻእኩ ለከ እስመ ምሕረኒ እግዚአብሔር ወብየ ኵሎ ወአገበሮ ወነሥአ።
ወይቤሎ ዔሳው ተንሥኡ ንሑር እንተ መንጸር።
ወይቤሎ ያዕቆብ ለሊከ ታአምር እግዚኦ ከመ ድኩማን ደቂቅ ወአባግዕ ወእጕላትኒ የሐርሣ ላዕሌየ ወለእመሰ መረድነ ላዕሌሆሙ አሐተ ዕለት ወእማእኮ ሰኑየ ይመውቱ ኵሉ እንስሳነ።
ሑር አንተ እግዚእየ ቅድመ ገብርከ ወንሕነሰ በከመ ንክል ነሐውር እስመ ንዋዕልሂ ውስተ ፍኖት እንዘ ነሐውር ወሶበሂ ነሐውር በእግረ ደቂቅ ነሐውር እስከ ንበጽሕ ኀበ እግዚእነ ውስተ ሴይር።
ወይቤሎ ዔሳው እኅድጌ እምነ ዝንቱ ሕዝብ ዘምስሌየ ወይቤሎ ለምንትኑ ዝንቱ የአክለኒ ዘረከብኩ ሞገሰ በቅድሜከ እግዚኦ።
ወገብአ ዔሳው ፍኖቶ በይእቲ ዕለት ውስተ ሴይር።
ወያዕቆብሰ ኀደረ ውስተ ተዓይን ወገብረ ሎቱ ሐጹረ ህየ ሎቱሂ ወለእንስሳሁ ወበእንተዝ ሰመዮ ለውእቱ ብሔር ማኅደር።
ወበጽሐ ያዕቆብ ውስተ ሴሌም ውስተ ሀገረ ሴቄሞን እንተ ሀለወት ውስተ ደብረ ከናአን ወሶበ መጽአ እምነ አፍላግ ዘሶርያ ወበጽሐ አንጻረ ሀገር።
ወአኀዘ ደወለ ገራህት ወተከለ ህየ ማኅደረ ወገራህታሰ እንተ ተሣየጠ እምነ ኤሞር አቡሁ ለሴኬም በምእት አባግዕ።
ወአቀመ በህየ ምሥዋዐ ወጸውዖ በህየ ለአምላከ እስራኤል።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለያዕቆብ ተንሥእ ሑር ውስተ ቤቴል ወንበር ህየ ወግበር በህየ መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር ዘአስተርአየከ አመ ትትኀጣእ እምነ ገጸ እኁከ ዔሳው።
ወይቤሎሙ ያዕቆብ ለሰብአ ቤቱ ለኵሎሙ እለ ምስሌሁ አሰስሉ እምኔክሙ ዛተ አማልክተ ነኪር ወአውፅኡ አልባሲክሙ ወወልጡ አልባሲክሙ።
ወተንሥኡ ንዕረግ ውስተ ቤቴል ወንግበር በህየ ምሥዋዐ ለእግዚአብሔር ዘሰምዐኒ በዕለተ ምንዳቤየ ዘሀሎ ምስሌየ ወአድኀነኒ በፍኖትየ ወአዕደወኒ።
ወወሀብዎ ለያዕቆብ ኵሎ አማልክተ ነኪር ወኵሎ ዘሀሎ ኀቤሆሙ ወአዕኑገኒ ዘውስተ እዘኒሆሙ ወኀብአ ያዕቆብ ውስተ ዕፅ ዘሴቄሞን ወአሕጐሎሙ እስከ ዮም ወእስከ ዛቲ ዕለት።
ወግዕዘ እስራኤል እምነ ሴቄም ወኮነ ፍርሀተ እግዚአብሔር ላዕለ እማንቱ አህጉር እለ ዐውዶሙ ወኢተለውዎሙ ድኅሬሆሙ ለደቂቀ እስራኤል።
ወበጽሐ ያዕቆብ ውስተ ሉዛ እንተ ውስተ ምድረ ከናአን።
ወነደቀ በህየ ምሥዋዐ ወሰመዮ ስሞ ለውእቱ መካን ቤቴል ወእስመ በህየ አስተርአዮ እግዚአብሔር አመ ተኀጥአ እምገጸ ዔሳው እኁሁ።
ወሞተት ዲቦራ ሐፃኒታ ለርብቃ ወተቀብረት በታሕቱ እምነ ቤቴል ኀበ ዕፀ በለን እንተ ላሕ።
ወአስተርአዮ ለያዕቆብ እግዚአብሔር አመ ወፅአ እማእከለ አፍላግ ዘሶርያ ወባረኮ እግዚአብሔር።
ወይቤሎ ኢይሰመይ ስምከ ያዕቆብ ዳእሙ እስራኤል።
ወይቤሎ አነ ውእቱ አምላክከ ብዛኅ ወተባዛኅ ወይኩን እምኔከ አሕዛብ ወበሓውርተ አሕዛብ ወነገሥት ይፃኡ እምኔከ።
ወምድር እንተ ወሀብኩ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ለከ እሁባ ወለዘርእከ እምድኅሬከ እሁባ ለዛቲ ምድር።
ወዐርገ እግዚአብሔር እምኀቤሁ እምውእቱ ብሔር ኀበ ተናገሮ እግዚአብሔር።
ወአቀመ ያዕቆብ ሐውልተ ውስተ ውእቱ ብሔር ኀበ ተናገሮ ወአውጽሐ ሞጻሕተ ላዕሌሃ ወከዐወ ላዕሌሃ ቅብአ።
ወሰመዮ ስሞ ያዕቆብ ለውእቱ መካን ቤቴል።
ወግዕዘ እምነ ቤቴል ወተከለ ማኅደረ ኀበ ማኅፈድ ዘጋዴር ወእምዝ ሶበ ቀርበ ለምድረ እፍራታ ለበጺሐ እፍራታ ወለደት ራሔል ወዐፅበት ውስተ ወሊድ።
ወእምዝ እንዘ ሀለወት ውስተ ማሕመመ ወሊድ ትቤላ እንተ ታሐርሳ እመንኒ ከመዝኒ ይከውነኪ ወልደ።
ወእምዝ እንዘ አልጸቀት ትፃእ ነፍሳ እሰመ ቦቱ ሙተታ ሰመየቶ ስሞ ወልደ ጻዕርየ ወአቡሁሰ ሰመዮ ብንያም።
ወሞተት ራሔል ወተቀብረት ውስተ ፍኖት ዘእፍራታ እንተ ይእቲ ቤተ ሌሔም።
ወአቀመ ያዕቆብ ሐውልተ ላዕለ መቃብራ ወይእቲ ተሰምየት ሐውልተ መቃብረ ራሔል እስከ ዮም።
ወእምዝ እንዘ ሀሎ እስራኤል ውስተ ምድር ሖረ ሩቤል ወሰክበ ምስለ ዕቅብተ አቡሁ ያዕቆብ ምስለ በላ ወሰምዐ እስራኤል ወኮነ እኩየ በቅድሜሁ ወዐሠርቱ ወክልኤቱ እሙንቱ ደቂቀ ያዕቆብ።
ደቂቀ ልያ ሩቤል በኵሩ ወስምዖን ወሌዊ ወይሁዳ ወይሳኮር ወዛቡሎን።
ወደቂቀ ራሔል ዮሲፍ ወብንያም ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ያዕቆብ እለ ተወልዱ ሎቱ በማእከለ አፍላግ ዘሶርያ።
ወበጽሐ ያዕቆብ ኀበ ይስሐቅ አቡሁ ውስተ ሀገረ ምንባሬ እንተ ውስተ ሐቅል እንተ ይእቲ ኬብሮን በምዱረ ከናአን ኀበ ነበሩ አብርሃም ወይስሐቅ።
ወኮነ መዋዕሊሁ ለይስሐቅ ምእተ ወሰማንያ ዓመተ።
ወረሢኦ ሞተ ወወደይዎ ኀበ አዝማዲሁ ረሢኦ ወፈጺሞ መዋዕሊሁ ቀበርዎ ዔሳው ወያዕቆብ ደቂቁ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኖኅ ባእ አንተ ወኵሉ ቤትከ ውስተ ታቦት እስመ ኪያከ ረከብኩ ጻድቀ በቅድሜየ በዛቲ ትውልድ።
እስመ ዓዲ ሰቡዕ መዋዕል ወኣመጽእ ዝናመ ላዕለ ምድር አርብዓ ዕለተ ወአርብዓ ሌሊተ ወእደመስስ ኵሎ ዘይትሐወስ ዲበ ምድር።
ወገብረ ኖኅ ኵሎ ዘአዘዞ አምላኩ እግዚአብሔር።
ወአሜሃ ኮኖ ለኖኅ ስድስቱ ምእት ዓመተ ወመጽአ አይኅ ላዕለ ኵሉ ምድር።
ወቦአ ኖኅ ወብእሲቱ ወደቂቁ ወአንስትያ ደቂቁ ምስሌሁ ውስተ ታቦት በእንተ ማየ አይኅ።
ወእምነ አዕዋፍ ንጹሕ ወዘኢኮነ ንጹሐ ወእምነ እንስሳ ንጹሕ ወዘኢኮነ ንጹሐ ወእምነ ኵሉ ዘይትኀወስ ዲበ ምድር።
ክልኤ ክልኤ ቦኡ ኀበ ኖኅ ውስተ ታቦት ተባዕት ወአንስት በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለኖኅ።
ወኮነ እምድኅረ ሰቡዕ መዋዕል መጽአ ማየ አይኅ በላዕለ ምድር።
አመ ኮነ ስድስቱ ምእት ወበአሐዱ ዓመተ ሕይወቱ ለኖኅ በካልእ ወርኅ በዐሡሩ ወሰኑዩ ለጽልመት በይእቲ ዕለት ተሠጠ ኵሉ ቀላያት ወተርኅወ አስራበ ሰማይ።
ወኮነ ዝናም ላዕለ ምድር አርብዓ ዕለተ ወአርብዓ ሌሊተ።
ወበይእቲ ዕለት ቦአ ኖኅ ወሴም ወካም ወያፌት ደቂቁ ወብእሲቱ ወአንስትያ ደቂቁ ምስሌሁ ውስተ ታቦት።
ወአራዊትኒ በበዘመዶሙ ወኵሉ እንስሳ በበዘመዱ ወኵሉ ዘይትሐወስ ወኵሉ አዕዋፍ በበዘመዶሙ ቦኡ ውስተ ታቦት።
ኀበ ኖኅ ክልኤቱ ክልኤቱ እምነ ኵሉ ዘሥጋ።
ቦኡ በከመ አዘዘ እግዚእ እግዚአብሔር ወዐጸዋ እግዚአብሔር ለታቦት እምነ አፍአ።
ወኮነ አይኅ ላዕለ ምድር አርብዓ ዕለት ወአርብዓ ሌሊተ ወመልአ ማይ ወአልዐላ እግዚአብሔር ለታቦት ወተለዐለት እምነ ምድር።
ወጸንዐ ማይ ጥቀ ላዕለ ምድር ወበዝኀ ወጸለለት ይእቲ ታቦት ላዕለ ማይ።
ወፈድፋደ በዝኀ ጥቀ ማይ ዲበ ምድር ወከደነ ኵሎ አድባረ ነዋኃተ ዘመትሕተ ሰማይ።
ዐሠርተ ወኀምስተ እመተ ተለዐለ መልዕልቶሙ ማይ።
ወሞተ ኵሉ ዘሥጋ ወዘይትኀወስ ዲበ ምድር ወኵሉ እጓለ እመሕያው።
ወኵሉ ዘመንፈስ ወኵሉ ዘሀሎ ላዕለ የብስ ሞተ።
ወተደምሰሰ ኵሉ ዘይትኀወስ ዲበ ገጸ ምድር እምእጓለ እመሕያው እስከ እንስሳ ወዘይትሐወስ ወአዕዋፈ ሰማይ ወተደምሰሰ እምነ ምድር ወተርፈ ኖኅ ባሕቲቱ ወእለ ምስሌሁ ውስተ ታቦት።
ወተለዐለ ማይ መልዕልተ ምድር ምእተ ወኀምሳ ዕለተ።
ወአሐዱ ነገሩ ለኵሉ ዓለም ወአሐዱ ቀሉ።
ወኮነ እምድኅረ ተንሥኡ እምጽባሕ ረከቡ ገዳመ በምድረ ሰናአር ወኀደሩ ህየ።
ወተባሀሉ አሐዱ ምስለ ካልኡ ንዑ ንጥፋሕ ግንፋለ ወናብስሎ በእሳት ወኮኖሙ ግንፋሎሙ እብነ ወፒሳ ጽቡሮሙ።
ወተባሀሉ ንዑ ንንድቀ ሀገረ ወማኅፈደ ዘይበጽሕ ርእሱ ውስተ ሰማይ ወንግበር ለነ ስመ እንበለ ንዘረው ውስተ ኵሉ ገጸ ምድር።
ወወረደ እግዚአብሔር ይርአይ ውስተ ሀገሮሙ ከመ ይርአይ ውእተ ማኅፈደ ዘነደቁ እጓለ እመሕያው።
ወይቤ እግዚአብሔር ናሁ አሐዱ ዘመድ ውእቱ ኵሉ ውአሐዱ ነገሩ ወከመዝ አኀዙ ይግበሩ።
ወኢየኀድጉ ይእዜኒ ገቢረ ዘሐለዩ።
ንዑ ንረድ ወንክዐዎ ለነገሮሙ ከመ ኢይሳምዑ ነገሮሙ አሐዱ ምስለ ካልኡ።
ወዘረዎሙ እግዚአብሔር ውስተ ገጸ ኵሉ ምድር ወኀደጉ እንከ ነዲቆታ ለይእቲ ሀገር ወለውእቱ ማኅፈድ።
ወበእንተ ዝንቱ ተሰምየ ስማ ዝሩት እስመ በህየ ዘረዎሙ ለነገረ ኵሉ በሐውርት እግዚአብሔር ዘረዎ ለነገሮሙ።
ወበህየ ዘረዎሙ እግዚአብሔር ለአሕዛብ ውስተ ገጸ ኵሉ ምድር።
ወከመዝ ውእቱ ልደቱ ለሴም ምእት ዓም ሎቱ እምአመ ተወልደ አመ ይወልዶ ለአርፋክሳድ ወካልእ ዓም እምድኅረ አይኅ።
ወሐይወ ሴም እምድኅረ ወለዶ ለአርፋክሳድ ሓምስቱ ምእት ዓመተ ወወለደ ደቀ ወአዋልደ ወሞተ።
ወሐይወ አርፋክሳድ ምእት ሠላሳ ወሓምስቱ ዓመተ ወወለዶ ለቃያናን።
ወሐይወ አርፋክሳድ እምድኅረ ወለዶ ለቃያናን ኣርባዕቱ ምእት ወሠላሳ ዓመተ ወወለደ ደቀ ወአዋልደ ወሞተ።
ወሐይወ ቃያናን ምእት ሠላሳ ዓመተ ወወለዶ ለሳላ ወሐይወ ቃያናን እምድኅረ ወለዶ ለሳላ ኣርባዕቱ ምእት ወሠላሳ ዓመተ ወወለደ ደቀ ወአዋልደ ወሞተ።
ወሐይወ ሳላ ምእት ሠላሳ ዓመተ ወወለዶ ለኤቤር።
ወእምድኅረ ወለዶ ለኤቤር ሐይወ ሠለስቱ ምእት ሠላሳ ዓመተ ወወለደ ደቀ ወአዋልደ ወሞተ።
ወሐይወ ኤቤር ምእት ሠላሳ ኣርባዕቱ ዓመተ ወወለዶ ለፋሌቅ።
ወሐይወ ኤቤር እምድኅረ ወለዶ ለፋሌቅ ክልኤቱ ምእት ወሰብዓ ዓመተ ወወለደ ደቀ ወአዋልደ ወሞተ።
ወሐይወ ፋሌቅ ምእት ሠላሳ ዓመተ ወወለዶ ለራጋው።
ወሐይወ ፋሌቅ እምድኅረ ወለዶ ለራጋው ክልኤቱ ምእት ወተስዓቱ ዓመተ ወወለደ ደቀ ወአዋልደ ወሞተ።
ወሐይወ ራጋው ምእት ሠላሳ ክልኤቱ ዓመተ ወወለዶ ለሴሮኅ።
ወሐይወ ራጋው እምድኅረ ወለዶ ለሴሮኅ ክልኤቱ ምእት ወስብዓቱ ዓመተ ወወለደ ደቀ ወአዋልደ ወሞተ።
ወሐይወ ሴሮኅ ምእት ሠላሳ ሓምስቱ ዓመተ ወወለዶ ለናኮር።
ወሐይወ ሴሮኅ እምድኅረ ወለዶ ለናኮር ክልኤቱ ምእት ዓመተ ወወለደ ደቀ ወአዋልደ ወሞተ።
ወሐይወ ናኮር ሰብዓ ወተስዓቱ ዓመተ ወወለዶ ለታራ።
ወሐይወ ናኮር እምድኅረ ወለዶ ለታራ ምእት ዕሥራ  ወተስዓቱ ዓመተ ወወለደ ደቀ ወአዋልደ ወሞተ።
ወሐይወ ታራ ሰብዓ ዓመተ ውወለዶ ለአብራም ወለናኮር ወለአራን።
ወአሪን ወለዶ ለሎጥ።
ወሞተ አራን በኀበ ታራ አቡሁ በምድር እንተ በውስቴታ ተወልደ በምድረ ከላዴዎን።
ወነሥኡ አብራም ወናኮር አንስቲያ ሎሙ ወስማ ለብእሲተ አብራም ሶራ ወለብእሲተ ናኮር ሜልካ ወለተ አራን አበ ሜልካ ወአበ ዮስካ።
ወሶራሰ መካን ይእቲ ወኢትወልድ።
ወነሥኦሙ ተራ ለአብራም ወልዶ ወለሎጥ ወልደ አራን ወልደ እኁሁ ወለሶራ መርዓቶሙ ብእሲተ አብራም ወልዱ።
ወአውጽኦሙ እምነ ምድረ ከላዴዎን ከመ ይሑሩ ምድረ ከናአን ወሶበ በጽሑ ካራን ኀደሩ ህየ።
ወኮነ ኵሉ መዋዕሊሁ ለታራ በካራን ክልኤቱ ምእት ወሓምስቱ ዓመተ ወሞተ ተራ በካራን።
ወኮነ ሶበ አኀዙ ይብዝኁ ሰብእ ዲበ ምድር ወተወልዱ ሎሙ ደቂቅ ወአዋልድ።
ወሶበ ርእዩ ውሉደ እግዚአብሔር አዋልደ ሰብእ ከመ ሠናያት እማንቱ ነሥኡ እምኔሆን አንስትያ ዘኀረዩ ወዘአፍቀሩ።
ወይቤ እግዚአብሔር ሶቤሃ ኢየኀድር ውስተ እሙንቱ ሰብእ እስከ ለዓለም መንፈስየ እስመ እሙንቱ ዘሥጋ ባሕቱ ይኩን መዋዕሊሆሙ ምእት ወዕሥራ ዓመተ።
ወበውእቱ መዋዕል ኮኑ እለ ያርብሕ ውስተ ምድር እስመ ቦኡ ውሉደ እግዚአብሔር ኀበ አዋልደ ሰብእ ወወለዳ ሎሙ እለ ያርብሕ እለ እምነ ፍጥረተ ዓለም ዕደወ ስም።
ወሶበ ርእየ እግዚአብሔር ከመ በዝኅ እከዮሙ ለሰብእ ዲበ ምድር ወፈቃደ ሕሊናሆሙ ወልቦሙ እኩይ በኵሉ መዋዕል።
ወነስሐ እግዚአብሔር በእንተ ዘገብሮ ለሰብእ ላዕለ ምድር ወሐለየ።
ወይቤ እግዚአብሔር እግዚእ እደመስሶ ለእጓለ እመሕያው ዘገበርኩ እምገጸ ምድር እምነ ሰብእ እስከ እንስሳ ወአዕዋፈ ሰማይ ወኵሉ ዘይትኀወስ እስመ አነ ነሳሕኩ በእንተ ፈጢሮትየ ኪያሆሙ።
ወኖኅሰ ረከበ ምሕረተ ወሣህለ በቅድመ እግዚአብሔር።
ወከመዝ ውእቱ ፍጥረቱ ለኖኅ ወብእሲ ጻድቅ ውእቱ ወፍጹም በትውልዱ ወአሥመሮ ለእግዚአብሔር።
ወወለደ ሠለስተ ደቂቀ እሉ እሙንቱ ሴም ወካም ወያፌት።
ወማሰነት ምድር በቅድመ እግዚአብሔር ወመልአት ዐመፃ።
ወርእያ እግዚአብሔር ለምድር ከመ ማሰነት ወከመ አማሰኑ ፍኖቶ በዲበ ምድር ኵሉ ዘሥጋ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር አምላኩ ለኖኅ ጊዜሁ ለእጓለ እመሕያው በጽሐ ቅድሜየ እስመ መልአ ዐመፃ ዲበ ምድር እምኔሆሙ ወናሁ አነ እደመስሶሙ ወለምድርኒ።
ወግበር ለከ ታቦተ እንተ ዕፅ ወርብዕት ወከመዝ ትገብራ ለይእቲ ታቦት ወትቀብኣ ፒሳ እንተ ውስጣ ወእንተ አፍኣሃኒ በፒሳ።
ወከመዝ ትገብራ ለይእቲ ታቦት ሠለስቱ ምእት በእመት ኑኃ ወሓምሳ በእመት ርሕባ ወሠላሳ በእመት ስራ።
ወአስተጋብእ ተግበራ ለይእቲ ታቦት ወሶበ በጽሐተ ለተፈጽሞ አሐቲ እመተ ተርፋ ለተፈጽሞ ህየ ግበር ኆኅታ ውስተ ገቦሃ ወግበር ላቲ መዓርጋተ ተጽራሕ ወተሥላሰ ግበር።
ወናሁ አነ ኣመጽእ ማየ አይኅ ዲበ ምድር ወእደመስሰ ኵሉ ዘሥጋ ወዘመንፈሰ ሕይወት ላዕለ ምድር ወዘሀሎ መትሕተ ሰማይ ወይመውት ኵሉ ዘሥጋ።
ወኣቀውም ኪዳንየ ምስሌከ ወትበውእ አንተ ወብእሲትከ ወደቂቅከ ወአንስትያ ደቂቅከ ምስሌከ።
ወእምነ ኵሉ እንስሳ ወእምነ ኵሉ ዘይትሐወስ ወእምነ ኵሉ አራዊት ወእምነ ኵሉ ዘሥጋ ታበውእ ኀቤከ ወታበውእ ምስሌከ ተባዕተ ወአንስተ።
ወአንተሰ ንሣእ ለከ እምነ ኵሉ መባልዕት ዘይሴሰዩ አስተጋብእ ኀቤከ ወይከውነከ መብልዐ ለከ ወሎሙ መብልዐ።
ወገብረ ኖኅ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር አምላኩ ከማሁ ገብረ።
ወበእማንቱ መዋዕል አልቦሙ ንጉሠ እስራኤል።
ወበእማንቱ መዋዕል የኀሥሡ ሎሙ ሕዝበ ዳን ርስተ ኀበ ይነብሩ እስመ ኢረከቡ እስከ ይእቲ አሚር ርስተ በማእከለ ሕዝበ እስራኤል።
ወፈነው ደቂቀ ዳን እምነ ሕዝቦሙ ኀምስተ ዕደወ እምነ መክፈልቶሙ ደቂቀ ኀይል እምነ ሰአራ ወአስታሖል ከመ ይርአይዋ ለምድር ወያእምርዋ ወይቤልዎሙ ሑሩ ርእዩ ለነ ምድረ።
ወበጽሑ ውስተ ደብረ ኤፍሬም ኀበ ቤተ ሚካ ወኀደሩ ህየ እሙንቱ ኀበ ቤተ ሚካ።
ወአእመርዎ ቃሎ ለውእቱ ወልድ ወሬዛ ሌዋዊ ወቦኡ ህየ።
ወይቤልዎ መኑ አምጽአከ ዝየ ወምንተ ትገብር በዝየ ወምንተ ብከ በዝየ።
ወይቤሎሙ ከመዝ ወከመዝ ረሰየኒ ሚካ ወዐሰበኒ ወኮንክዎ ካህነ።
ወይቤልዎ ተሰአል ኀበ እግዚአብሔር እመ ይሴርሐነ ፍኖተነ እንተ ነሐውር ውስቴታ ንሕነ።
ወይቤሎሙ ውእቱ ካህን ሑሩ በሰላም ይእቲ ፍኖትክሙ ቅድመ እግዚአብሔር እንተ ባቲ ተሐውሩ።
ወሖሩ እሙንቱ ዕደው ወበጽሑ ውስተ ሌሳ ወርእዩ ሕዝበ እለ ይነብሩ ውስቴታ ተአሚኖሙ ይነብሩ በሕገ ሲዶና ህዱኣን ወዕሩፋን እንዘ ይትአመኑ።
ወኢክህሉ ነቢበ ቃል ውስተ ምድር ርስተ መዝገብ እስመ ርሑቃን እሙንቱ እምነ ሲዶና ወአልቦሙ ተልሓፈ ምስለ ሶርያ።
ወገብኡ እልክቱ ኀምስቱ ዕደው ኀበ አኀዊሆሙ ውስተ ሶራሐ ወኤስታሖል ወይቤልዎሙ ምንት ያነብረክሙ።
ተንሥኡ ወንሑር ላዕሌሃ እስመ ቦእናሃ ወአንሶሰውናሃ ለይእቲ ምድር እስከ አጽናፊሃ ወርኢነ ሕዝበ እለ ይነብሩ ውስቴታ ተንሥኡ ወንዕረግ ላዕሌሆሙ።
ወእምከመ ቦእክሙ ትበጽሑ ኀበ ሕዝብ እለ ተአሚኖሙ ይነብሩ ወምድርኒ ረኃብ እስመ አግብአ እግዚአብሔር ውስተ አዴክሙ ብሔረ ዘአልቦ ዘይትኀጣእ እምነ ኵሉ ቃል ዘተፈጥረ ውስተ ምድር።
ወተንሥኡ እምነ ህየ አምነ ብሔረ ዳን እምነ ሰራሕ ወኤስታሖል ስድስቱ ምእት ብእሲ እለ ቅኑታኒሆሙ ይጸውሩ ንዋየ ሐቅሎሙ።
ወዐርጉ ወኀደሩ ውስተ ቀርያትያርም ውስተ ይሁዳ ወበእንተ ዝንቱ ተሰምየ ውእቱ መካን ትዕይንተ ዳን እስከ ዮም መንገለ ድኅሬሃ ለቀርያትያርም።
ወኀሊፎሙ እምህየ በጽሑ ውስተ ደብረ ኤፍሬም ወመጽኡ እስከ ኀበ ቤተ ሚካ።
ወይቤልዎሙ እልክቱ ኀምስቱ ዕደው እለ ሖሩ ከመ ይርአይዋ ለይእቲ ምድረ ሌሳ።
ወይቤልዎሙ ለአኀዊሆሙ ሶበ ታአምሩ ከመ ቦቱ ውስተ ዝንቱ አብያት ምስለ ወቴራፍን ወግልፎ ወስብኮ ወይእዜኒ አእምሩ ዘትገብሩ።
ወገሐሡ ህየ ወቦኡ ውስተ ቤቱ ለውእቱ ወልድ ሌዋዊ ውስተ ቤተ ሚካ።
ወተአምኅዎ እልክቱ ስድስቱ ምእት ብእሲ እንዘ ይጸውሩ ንዋየ ሐቅሎሙ ቅኑታኒሆሙ ወተጋብኡ ኀበ ኆኅተ አንቀጽ እለ እምነ ደቂቀ ዳን።
ወዐርጉ እልክቱ ኀምስቱ ዕደው እለ ሖሩ ቀዲሙ ከመ ይርአዩ ምድረ።
ወቦኡ ህየ ወነሥኡ ዝክተ ምስለ ወግልፎ ወቴራፍን ወስብኮ ወዝክቱሰ ካህን ይቀውም ኀበ ኆኅተ አንቀጽ ወእልክቱኒ ስድስቱ ምእት ብእሲ ይጸውሩ ንዋየ ሐቅሎሙ ቅኑታኒሆሙ።
ወቦኡ እሙንቱ ዕደው ውስተ ቤተ ሚካ ወነሥኡ ዝክተ ግልፎ ወምስለ ወቴራፍን ወስብኮ ወይቤሎሙ ዝክቱ ካህን ምንተ ትገብሩ አንትሙ።
ወይቤልዎ አርምም ወደይ እዴከ ውስተ አፉከ ወነዓ ምስሌነ ወትከውነነ አቡነ ወካህነ ቦኑ ይኄይሰከ ትኩን ካህነ ለአሐዱ ብእሲ እምነ ትኩን ካህነ ለነገድ ወለሕዝበ እስራኤል።
ወተፈሥሐ ልቡ ለውእቱ ካህን ወነሥአ ውእተ ምስለ ወቴራፍን ወግልፎ ወስብኮ ወቦአ ማእከለ ሕዝብ።
ወተመይጡ ወሖሩ ወነሥኡ ኵሎ ቤቶ ወጥሪቶ ዘክብሩ ወነድኡ ቅድሜሆሙ።
ወእንበለ ይርሐቁ እምነ ቤት መጽአ ሚካ ወዕደው ሕዝብ እለ ቅሩበ ቤቱ ለሚካ ወጸርኁ እምድኅሬሆሙ ለደቂቀ ዳን ወአውየዉ ሎሙ ለደቂቀ ዳን።
ወተመይጡ ገጾሙ ደቂቀ ዳን ወይቤልዎ ለሚካ ምንተ ኮንከ ዘትጸርኅ።
ወይቤሎሙ ሚካ ግልፎየ ዘገበርኩ ነሣእክሙኒ ወካህንየኒ ወሖርክሙ ወምንተ እንከ ኀደግሙ ሊተ ወትብሉኒ ምንተ ትጸርኅ።
ወይቤልዎ ደቂቀ ዳን ኢይሰማዕ እንከ ቃልከ ምስሌነ ወእመአኮሰ ይትራከቡከ ዕደው መሪራነ ነፍስ ወተሐጕል ዓዲ ነፍስከ ወነፍሰ ቤትከ።
ወሖሩ ደቂቀ ዳን ፍኖቶሙ ወርእየ ሚካ ከመ ይጸንዕዎ ወተመይጠ ወአተወ ቤቶ።
ወእሙንቱሰ ነሥኡ ኵሎ ዘገብረ ሚካ ወካህነኒ ወኵሎ ዘቦ ወሖሩ እስከ ሌሳ ላዕለ ሕዝብ ዕሩፍ ዘተአሚኖ ይነብር ወቀተልዎሙ በአፈ ኀፂን ወሀገሮሙኒ አውዐዩ።
ወአልቦ ዘድኅነ እስመ ርኁቃን እሙንቱ እምነ ሲዶና ወአልቦሙ ተልሓፈ ምስለ ባዕድ ሰብእ ወይእቲሰ ውስተ ቈላት እንተ ቤተ ጦብ ወሐነጽዋ ለይእቲ ሀገር ወነበሩ ውስቴታ።
ወሰመዩ ስማ ለይእቲ ሀገር ዳን በስመ አቡሆሙ ዳን ዘተወልደ ለእስራኤል ወስማሰ ለይእቲ ሀገር ቀዲሙ ሌሳ።
ወአቀሙ ሎሙ ደቂቀ ዳን ግልፎ ዘሚካ ወዮናታን ወልደ ጌርሶም ወልደ ምናሴ ውእቱ ወደቂቁ ካህናት እሙንቱ ለሕዝበ ዳን እስከ አመ ፈለሰት ምድሮሙ።
ወአቀሙ ሎሙ ግልፎ ዘሚካ ዘገብረ በኵሉ መዋዕል አምጣነ ነበረ ቤተ እግዚአብሔር ውስተ ሴሎም።
ወኀለየት ዴቦራ ወባረቅ በይእቲ ዕለት ወትቤ እንዘ ተኀሊ።
ሶበ አኀዙ መሳፍንተ እስራኤል በሕሊና ሕዝብ ይባርክዎ ለእግዚአብሔር።
ስምዑ ነገሥት ወአጽምዑ መኳንንተ ጽኑዓን አንሰ አኀሊ ለእግዚአብሔር አምላከ እስራኤል።
እግዚኦ በፀአትከ እምነ ሴይር ሶበ ተንሣእከ እምነ ሐቅለ ኤዶም ምድር አድለቅለቀት ወሰማይ ደንገፀት ወደመናትኒ አንጠብጠቡ ማየ።
ወአድባር ተከውሱ እምነ ቅድመ እግዚአብሔር ዝንቱ ሲና እምቅድመ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል።
በመዋዕለ ሴሜጌር ወልደ ቄነት ወበመዋዕለ ኢያኤል ኀልቁ ነገሥት ወሖሩ ፍናዌ መብእሰ ፍናዌ ግፍቱኣተ።
ወኀልቁ መፈክራን እምነ እስራኤል ወኀልቁ እስከ ተንሥአት ዴቦራ እስከ ቆመት እም ለእስራኤል።
ወሠምሩ በአማልክተ ከንቱ ከመ ኅብስተ ስገም ሶበ ይከድንዎ ውዕዩ አርማሕ አርባዕቱ እልፍ አርማሕ።
ልብየሰ ውስተ ዘትእዛዞ ለእስራኤል ኀያላኒሆሙ ለእስራኤል ባርክዎ ለእግዚአብሔር።
እለ ትጼዐኑ ላዕለ አእዱግ ፅዕድዋን ወትነብሩ በውስተ ብርሃን ንብቡ ቃለክሙ።
ወሰንቅዉ ማእከለ ፍሡሓን ወበህየ ይሁቡ ጽድቀ ለእግዚአብሔር ወጽድቀ አጽንዐ በውስተ እስራኤል።
ወይእተ አሚረ ወረደ ውስተ አህጉሪሁ ሕዝበ እግዚአብሔር።
ተንሥኢ ዴቦራ ወአንሥኢ አእላፈ ምስለ ሕዝብ ተንሥኢ ተንሥኢ ምስለ ማኅሌት ወበኀይል።
ተንሥእ ባረቅ ወጸንዒዮ ዴቦራ ለባረቅ ወፄውው ፄዋከ ባረቅ ወልደ አቢኔሔም ከመ አመ ዐብየ ኀይሉ።
እግዚኦ አድክሞሙ ሊተ ለእለ ይጸንዑኒ።
ሕዝበ ኤፍሬም ወቀሰፎሙ በውስተ ቈላት እኁከ ብንያሚ በሕዝብከ እምኔየ።
ማኪር ወረዱ ይፍትኑ ወእምነ ዛቡሎን እግዚአብሔር ይፀብእ ሊተ ወእምነ ኀያላን እምህየ በበትረ ኀይለ ነገር።
ወእምውስተ ይሳኮር ምስለ ዴቦራ ፈነወ አጋርያኒሁ ውስተ ቈላት ከመ ትንበር አንተ ማእከለ ከናፍር ወሰፍሐ በእገሪሁ ናፍቆ ሮቤል ዐቢይ ጥይቅና ልቡ።
ለምንት ሊተ ትነብር ማእከለ ሞሶጴተም ከመ ታጽምእ ከመ ይትፋጸዩ እለ ይትነሥኡ ከመ ይኅልፉ ውስተ ዘሮቤል።
ዐቢይ አሰረ ልቡ ለገላአድ ውስተ ማዕዶተ ዮርዳንስ ኀደረ ወዳን ለምንት ይነብር ውስተ አሕማር ወአሴርሰ ነበረ ውስተ ሐይቀ ባሕር ወውስተ ወሰኑ ነበረ።
ዛቡሎን ሕዝብ ዘዐየረ ነፍሶ ለሞት ወንፍታሌም ውስተ መልዕልተ ሐቅል።
ወመጽኡ ነገሥት ወተቃተሉ ወይእተ አሚረ ተቃተሉ ነገሥተ ከናአን በተናኅ በኀበ ማየ መጌዶ ወኢነሥኡ በትእግልት ብሩረ።
ወበሰማይ ተፃብኡ ከዋክብት እምነ ቀትሎሙ ወተቃተሉ ምስለ ሲሳራ።
ወአውፅኦሙ ፈለገ ቂሶን ወፈለገ ቀዴሚን ወቀተሎ ፈለገ ቂሶን ነፍስየ ጽንዒ።
ወይእተ አሚረ ተቀጥቀጠ ሰኰና አፍራሲሆሙ ለአማዳሮት።
ወኀያላኒሁ ይረግምዋ ለማዞር ወይቤ መልአከ እግዚአብሔር በመርገም ርግምዎሙ ለእለ ውስተ አብያቲሃ እስመ ኢመጽኡ ውስተ ረድኤተ እግዚአብሔር እምነ መስተቃትላን ጽኑዓን።
ቡርክተ ትኩን እምነ አንስት ኢያኤል ብእሲተ ካቤር ቄንያዊ እምነ አንስት ቡርክት በውስተ ደብተራ።
ማየ ሰአለ ወሐሊበ ወሀበቶ ወበዐይገን ዐቢይ አቅረበት ሎቱ ዕቋነ።
ወበእዴሃ እንተ ፀጋም ተመጠወት መትከለ ወበየማና ጐድአት ወቀተለቶ ለሲሳፌ ወቀጥቀጠቶ ርእሶ ወደመቀቶ መልታሕቶ።
ወተራገፀ በማእከለ እገሪሃ ወበኀበ ተራገፀ በህየ ኀስረ።
ወእንተ መስኮት ትኄውጽ እሙ ለሲሳራ እንተ ሠቅሠቅ ትሬኢ እመቦ ዘገብአ እምኀበ ሲሳራ ወበበይነ ምንት ተደኀረ ሰረገላሁ ለሲሳራ በጺሐ ወበበይነ ምንት ጐንደያ እግረ ሰረገላቲሁ።
ጠቢባተ መልአካ ላቲ ወአውሥኣሃ ወእማንቱሴ አውሥኣሃ በከመ ቃላ።
አኮኑ ረከባሁ እንዘ ይከፍል ምህርካ ወይትዓረክ አዕርክቱ በላዕለ አርእስቲሆሙ ለኀያላን በርበረ ሕብር ውእቱ።
ሲሳራ በርበረ ሕብር ወዘዘዚአሁ ጥምዐተ ሕበሪሁ ወዐሥቅ ውስተ ክሣዱ ዘበርበረ።
ከማሁ ለይትሐጐሉ ኵሎሙ ፀርከ እግዚኦ ወእለሰ ያፈቅሩከ ከመ ሠርቀ ፀሓይ በኀይሉ ወአዕረፈት ምድር አርብዓ ዓመ።
ወሖረ ሶምሰን ውስተ ጋዛን ወርእየ በህየ ብእሲተ ዘማ ወቦአ ኀቤሃ።
ወነገርዎሙ ለሰብአ ጋዛን ወይቤልዎሙ መጽአ ሶምሶን ዝየ ወዖድዎ ወዐገትዎ ኵላ ሌሊተ ውስተ አንቀጸ ሀገር ወፀንሑ ኵላ ሌሊተ ወይቤሉ ንፀንሖ እስከ ይጸብሕ ወንቀትሎ።
ወኖመ ሶምሶን እስከ መንፈቀ ሌሊት ወተንሥአ መንፈቀ ሌሊት ወአኀዛ ለኆኅተ ሀገር ዘአንቀጽ።
በክልኤሆን ራግዛቲሃ ወጾሮሙ ምስለ ኵሉ ሰብኡ ወተሰክመ ላዕለ መትካፍቱ ወአዕረጎሙ ውስተ ርእሰ ደብር ዘቅድመ ኬብሮን ወአንበሮሙ ህየ።
ወእምድኅረ ዝንቱ አፍቀረ ብእሲተ በኀበ ፈለገ ሶሬኅ ወስማ ደሊላ።
ወዐርጉ ኀቤሃ መሳፍንተ አሎፍል ወይቤልዋ አስፍጥዮ ወአእምሪ በምንት ውእቱ ኀይሉ ዐቢይ።
ወበምንት ንክሎ ወንእስሮ ከመ ናድክሞ ወንሁበኪ ንሕነ ዐሠርተ ምእተ ብእሲ ወምእተ ብሩረ።
ወትቤሎ ደሊላ ለሶምሶን አይድዐኒ ምንት ውእቱ ኀይልከ ዐቢይ ወበምንት እመ አሰሩከ ትደክም።
ወይቤላ ሶምሰን እመ አሰሩኒ በሰብዐቱ አውታር ሐደስት እለ አልቦሙ ብትከተ ወእደክም እንከ ወእከውን ከመ አሐዱ እምነ እጓለ እመሕያው።
ወአምጽኡ ላቲ መሳፍንተ አሎፍል ሰብዐተ አውታረ ሐደስተ እለ አልቦሙ ብትከተ ወአሰረቶ ቦሙ።
ወእለሰ ይፀንሕዎ ይነብሩ ውስተ ውሳጢት።
ወትቤሎ መጽኡከ አሎፍል ሶምሶን ወበተኮሙ ለእልክቱ አውታር ከመ ይትበተክ ፈትል ሶበ ያጼኑ እሳተ ወኢተዐውቀ ኀይሉ።
ወትቤሎ ደሊላ ለሶምሶን ናሁ አስታሕቀርከኒ ወሐሰተ ተናገርከኒ ወይእዜኒ አይድዐኒ በምንት የአስሩከ።
ወይቤላ እመ አሰሩኒ በሰብዐቱ መፃምድ እለ ኢገብሩ ቦሙ ግብረ እደክም እንከ ወእከውን ከመ አሐዱ እምነ እጓለ እመሕያው።
ወነሥአት ደሊላ መፃምደ ሐደስተ ወአሰረቶ ቦቱ።
ወትቤሎ አሎፍል መጽኡከ ሶምሶን ወእለሰ ይፀንሕዎ ይነብሩ ውስተ ውሳጢት ወበተኮሙ እምነ መዝራዕቱ ከመ ፈትል።
ወትቤሎ ደሊላ ለሶምሶን ወይእዜኒ አስታሕቀርከኒ ወሐሰተ ተናገርከኒ ወአይድዐኒ በምንት የአስሩከ።
ወይቤላ እመ ፀፈርክዮን ለሰብዑ ቈናዝዕየ ዘርእስየ ወተከልክዮን በመትከል ውስተ አረፍት ወእደክም እንከ ከመ አሐዱ እምነ እጓለ እመሕያው።
ወአነመቶ ደሊላ ወፀፈረቶን ለሰብዑ ቈናዝዒሁ ዘርእሱ በኀይል ወተከለቶን በመታክል ውስተ አረፍት ወትቤሎ መጽኡከ አሎፍል ሶምሶን።
ወነቅሀ እምንዋሙ ወነዝዐ ውእተ መታክለ እምነ ዐረፍት ምስለ ቈናዝዒሁ ወኢተዐውቀ ኀይሉ።
ወትቤሎ ደሊላ እፎ ትብል አፍቀርኩኪ ወልብየ ምስሌኪ ናሁ ሣልስ ዝንቱ እንዘ ታስተሐቅረኒ ወኢታየድዐኒ በምንት ውእቱ ኀይልከ ዐቢይ።
ወእምዝ ሶበ አስርሐቶ በነቢብ ኵላ ሌሊተ ወአጽሐበቶ እስከ ተቈጥዐ ለሞት።
አይድዓ ኵሎ ዘውስተ ልቡ ወይቤላ መላፄ ኢይለክፈኒ ርእስየ።
እስመ ናዝራዊ አነ ለእግዚአብሔር እምነ ከርሠ እምየ ወእምከመ ተላጼኩ የኀድገኒ ኀይልየ ወእደክም ወእከውን ከመ ኵሉ እጓለ እመሕያው።
ወአእመረት ደሊላ ከመ አይድዓ ኵሎ ዘውስተ ልቡ ወለአከት ወጸውዐቶሙ ለመላእክተ አሎፍል እንዘ ትብል ንዑአ አሐተአ ዕረጉአ እስመአ አይድዐኒአ ኵሎአ ዘውስተአ ልቡአ።
ወዐርጉ ኀቤሃ ኵሎሙ መሳፍንተ አሎፍል ወአምጽኡ ወርቀ ምስሌሆሙ።
ወአነመቶ ማእከለ ብረኪሃ ወጸውዐት ቀራጼ ወቀረጸቶ ስብዓቱ ቈናዝዐ ርእሱ ወአኀዘ ይድከም ወኀደጎ ኀይሉ።
ወትቤሎ ደሊላ መጽኡከ አሎፍል ሶምሶን።
ወነቅሀ እምነ ንዋሙ ወይቤ እወፅእ ወእገብር ከመ ዘልፍ ወእነፅኆሙ ወውእቱሰ ኢያእመረ ከመ ኀደጎ እግዚአብሔር።
ወአኀዝዎ አሎፍል ወአውፅእዎ አዕይንቲሁ ወአውረድዎ ውስተ ጋዛን ወሞቅሕዎ በመዋቅሕተ ኀፂን ወአንበርዎ ውስተ ቤተ ሞቅሕ የሐርጽ።
ወአኀዘ ሥዕርቱ ይብቈል እምዘ ቀርፅዎ።
ወተጋብኡ መላእክተ አሎፍል ከመ ይሡዑ መሥዋዕተ ለአምላኮሙ ወከመ ይትፈሥሑ ወይቤሉ አግብኦ አምላክነ ለሶምሶን ፀርነ ውስተ እዴነ።
ወሶበ ርእይዎ ሕዝብ ወአእኰትዎ ለአምላኮሙ ወይቤሉ አግብኦ አምላክነ ለፀርነ ውስተ እዴነ ዘአማሰና ለምድርነ ዘአብዝኀ አብድንቲነ።
ወእምዝ ሶበ ተፈሥሑ ይቤሉ ጸውዕዎ ለሶምሶን እምነ ቤተ ሞቅሕ ወይትወነይ በቅድሜነ።
ወጸውዕዎ ለሶምሶን እምነ ቤተ ሞቅሕ ወተሳለቁ ላዕሌሁ ወአቀምዎ ማእከለ ክልኤቱ አዕማድ።
ወይቤሎ ሶምሶን ለወልድ ዘይመርሖ አዕርፈኒ ወአግስሰኒ አዕማደ እለ ዲቤሆን ይቀውም ዝንቱ ቤት ወአስምከኒ ላዕሌሆን ወገብረ ሎቱ ከማሁ ውእቱ ወልድ።
ወምሉእ ውእቱ ቤት ዕደወ ወአንስተ ወሀለዉ ህየ ኵሎሙ መሳፍንተ አሎፍል ውስተ ናሕስኒ።
የአክሉ ሠላሳ ምእተ ዕደው ወአንስት ይኔጽርዎ ለሶምሶን ከመ ይትዌነይ።
ወእትበቀል በቀለ አሐተ ህየንተ ክልኤሆን አዕይንትየ እምነ አሎፍል።
ወጸርኀ ሶምሶን ኀበ እግዚአብሔር ወይቤ እግዚኦ እግዚኦ ተዘከረኒ ወአጽንዐኒ አሐተ እንከ።
ወአኀዞን ሶምሶን ለእልክቱ ክልኤሆን አዕማድ እለ ማእከል እለ ዲቤሆን ይቀውም ውእቱ ቤት ወገፍዖን አሐተ በየማኑ ወአሐተ በፀጋሙ።
ወይቤ ሶምሰን ለትሙት ነፍስየ ምስለ አሎፍል ወአጠቆን በኀይሉ።
ወወድቀ ውእቱ ቤት ላዕለ መሳፍንት ወላዕለ ኵሉ ሕዝብ ዘውስቴቱ ወኮኑ እለ ሞቱ እለ ቀተለ ሶምሶን በሞቱ ፈድፋደ እምእለ ቀተለ በሕይወቱ።
ወወረዱ አኀዊሁ ወኵሉ ቤተ አቡሁ ወነሥእዎ ወዐርጉ ወቀበርዎ።
ማእከለ ሶራሕ ወማእከለ ኤስታዎል ውስተ መቃብረ መኖሔ አቡሁ ወኰነኖሙ ለእስራኤል ውእቱ እስራ ዓመተ።
ወተጋብኡ ደቂቀ ኤፍሬም ወመጽኡ ውስተ ሴፊና ወይቤልዎ ለይፍታሔ።
ለምንት ሖርከ ትትቃተሎሙ ለደቂቀ ዐሞን ወኢጸዋዕከነ ከመ ንሑር ምስሌከ ናውዒ ቤተከ ላዕሌከ በእሳት።
ወይቤሎሙ ይፍታሔ ብእሲ ግፉዕ አነ ወሕዝብየ ወደቂቀ ዐሞን ሣቀዩነ ጥቀ ወጸራኅነ ለክሙ ወኢያድኀንክሙነ እምነ እዴሆሙ።
ወሶበ ርኢኩ ከመ አልቦ ዘያድኅን አግባእክዋ ለነፍስየ ውስተ እዴየ ወዐደውኩ ኀበ ደቂቀ ዐሞን።
ወአግብኦሙ እግዚአብሔር ቅድሜየ ወለምንት ዐረግሙ ኀቤየ ዮም ትትቃተሉኒ።
ወአስተጋብኦሙ ይፍታሔ ለኵሉ ሰብአ ገላአድ ወተቃተሎሙ ለኤፍሬም።
ወቀተልዎሙ ሰብአ ገላአድ ለኤፍሬም እስመ ይቤልዎሙ ድኁናነ ኤፍሬም።
ወበጽሕዎሙ በማእከለ መናሴ ሰብአ ገላአድ በውስተ ማዕዶተ ዮርዳንስ ዘኤፍሬም።
ወእምዝ ሶበ ይቤሉ ድኁናነ ኤፍሬም ንዕዱ ይቤልዎሙ ሰብአ ገላአድ አንትሙኒ ቦኑ እምነ ኤፍሬም አንትሙ ወይቤሉ ኢኮነ።
ወይቤልዎሙ በሉ ማሕፀን ወአበዩ ብሂለ ወአኀዝዎሙ ወቀተልዎሙ በውስተ ማዕዶተ ዮርዳንስ።
ወወድቁ እምነ ኤፍሬም ይእተ አሚረ አርባዕቱ እልፍ ወዕሥራ ምእት።
ወኰነኖሙ ለእስራኤል ይፍታሔ ስድስተ ዓመተ ወሞተ ይፍታሔ ገለአዳዊ ወተቀብረ ውስተ ሀገሩ ገላአድ።
ወኰነኖሙ ለእስራኤል እምድኅሬሁ ሔሴቦን ዘእምነ ቤተ ልሔም።
ወወለደ ሠላሳ ደቂቀ ወሠላሳ አዋልደ።
እለ አስተዋሰበ አፍአ ወሠላሳ አንስተ ነሥአ ለደቂቁ እምነ አፍአ ወኰነኖሙ ለእስራኤል ስብዓቱ ዓመተ።
ወሞተ ሔሴቦን ወተቀብረ ውስተ ቤተ ልሔም።
ወኰነኖሙ እምድኅሬሁ ለእስራኤል ኤሎም ዛቡሎናዊ ወኰነኖሙ ለእስራኤል አሠርቱ ዓመተ።
ወሞተ ኤሎም ዛቡሎናዊ በኤሎም ወቀበርዎ ውስተ ምድረ ዛቡሎን።
ወኰነኖሙ ለእስራኤል እምድኅሬሁ ለቦን ኤፍራታዊ።
ወተወልዱ ሎቱ አርብዓ ደቂቅ ወሠላሳ ደቂቀ ደቂቁ ወይጼዐኑ ላዕለ ሰብዓ አዕዱግ ወኰነኖሙ ለእስራኤል ሰመንተ ዓመተ።
ወሞተ ለቦን ወልደ ኤሎም ኤፍራቶናዊ ወቀበርዎ ውስተ ኤፍራት ውስተ ምድረ ኤፍሬም ውስተ ደብረ ለነቅ።
ወጌሠ ሮበዓም እስመ ውእቱ ጌድዮን ወኵሉ ሕዝብ ዘምስሌሁ ወኀደሩ ውስተ ምድር አሮኤድ።
ወትዕይንቶሙ ለምድያም ወለዐማሌቅ እመንገለ መስዕ እምነ ምሥዋዕ ዘአንበሬ ውስተ ቈላ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለጌድዮን ብዙኅ ሕዝብ ዘምስሌከ።
ከመ ዘኢይክል አግብኦቶሙ ለምድያም ውስተ እዴሆሙ ከመ ኢይትመክሑ እስራኤል ላዕሌየ ወኢይበሉ እዴየ አድኀነተኒ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ንግሮሙ ለሕዝብ ወበሎሙ ዘይፈርህ እምኔክሙ ወፈራህ ለይግባእ እምኀበ ሕዝብ።
ወተመይጡ እምነ ደብረ ገላአድ ወገብኡ እምነ ሕዝብ ክልኤ እልፍ ወዕሥራ ምእት ወተርፉ እልፍ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለጌድዮን ዓዲ ብዙኅ ሕዝብ አውርዶሙ ኀበ ማይ ወኣመክሮሙ ለከ በህየ።
ወእለ አነ እቤለከ እሙንቱ ይሑሩ ምስሌከ።
ወአውረዶሙ ኀበ ማይ ለሕዝብ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለጌድዮን።
ኵሉ ዘሰትየ በልሳኑ እምነ ማይ ከመ ይሰቲ ከልብ አቅሞ እንተ ባሕቲቱ።
ወኵሉ ዘአስተብረከ በብረኪሁ ከመ ይስተይ አቅሞሙ እንተ ባሕቲቶሙ።
ወኮነ ኍልቆሙ ለእለ ሰትዩ በልሳኖሙ ሠለስቱ ምእት ዕደው ወእለሰ ተርፉ ሕዝብ አስተብረኩ በብረኪሆሙ ከመ ይስተዩ ማየ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለጌድዮን በእሉ ሠለስቱ ምእት ብእሲ እለ ከመዝ ሰትዩ ኣድኅነክሙ።
ወኣገብኦሙ ለምድያም ውስተ እዴከ ወኵሉ ሕዝብ ይእትዉ ውስተ አብያቲሆሙ።
ወነሥኡ ምስሌሆሙ ሥንቀ ሕዝብ ወአቅርንቲሆሙ ወለኵሉ ሰብአ እስራኤል።
ፈነዎሙ ውስተ አብያቲሆሙ ይእትዉ ወለእልክቱሰ ሠለስቱ ምእት ብእሲ አቀመ ወትዕይንተ ምድያም መትሕቶሙ ውስተ ቈላ።
ወእምዝ በይእቲ ሌሊት ይቤሎ እግዚአብሔር ተንሥእ ወረድ ፍጡነ እምዝየ ውስተ ትዕይንት እስመ አግባእክዋ ውስተ እዴከ።
ወእመሰ ትፈርህ ባሕቲትከ ወሪደ ረድ አንተ ወፈራ ቍልዔከ ውስተ ትዕይንት።
ወአጽምኦሙ ዘይትናገሩ ወእምዝ እንከ ይጸንዓ እደዊከ ወረድ ውስተ ትዕይንት ወወረደ ውእቱ ወፋራ ቍልዔሁ ውስተ አሐዱ ሕብር ዘኀምሳ እምነ ትዕይንት።
ወምደያም ወዐማሌቅ ወኵሎሙ ደቂቀ ጽባሕ ኅዱራን እሙንቱ ውስተ ቈላት ከመ አንበጣ ብዝኆሙ።
ወአግማሊሆሙ አልቦ ኍልቍ አላ ከመ ኆጻ ዘውስተ ከንፈረ ባሕር እሙንቱ ብዝኆሙ።
ወቦአ ጌድዮን ወናሁ ብእሲ አሐዱ ይነግሮ ለካልኡ ሕልሞ።
ወይቤሎ ሐለምኩ ሕልመ ወእሬኢ ኅብስተ ስገም ታንኰረኵር ውስተ ትዕይንተ ምድያም ወቀተለታ ወወድቀት ወገፍትአታ እምላዕሉ ወወድቀት ትዕይንት።
ወአውሥአ ካልኡ ወይቤሎ ኢኮነ ዝንቱ እንበለ ኵናተ ጌድዮን ወልደ ዮአስ ብእሴ እስራኤል አግብኦሙ እግዚአብሔር ውስተ እዴሁ ለምድያም ወለኵሉ ትዕይንቶሙ።
ወእምዝ ሶበ ሰምዐ ጌድዮን ፍካሬ ሕልሙ ወዘከመ ነገሮ ሕልሞ ሰገደ ለእግዚአብሔር።
ወገብአ ውስተ ትዕይንተ እስራኤል ወይቤሎሙ ተንሥኡ እስመ አግብኦሙ እግዚአብሔር ውስተ እዴነ ለትዕይንተ ምድያም።
ወከፈሎሙ ለሠለስቱ ምእት ብእሲ ለሠለስቱ ሰራዊት ወወሀቦሙ ቀርነ ለኵሎሙ ውስተ እደዊሆሙ ወመሳብክተ ሐደስተ ወመኃትው ውስተ ማእከለ ውእቱ መሳብክት።
ወይቤሎሙ እምኔየ ርእዩ ወከማሁ ግበሩ ወናሁ አነ እበውእ ውስተ ማእከለ ትዕይንት ወዘከመ ገበርኩ ግበሩ።
ወእነፍኅ በቀርን አነ ወኵሉ እለ ምስሌየ ወንፍኁ በቀርን አንትሙኒ በዐውደ ትዕይንት ወበሉ ለእግዚአብሔር ወለጌድዮን።
ወቦአ ጌድዮን ወምእት ብእሲ ምስሌሁ ውስተ አሐዱ ሕብረ ትዕይንት በቀዳሚት ሰዓት ዘመንፈቀ ሌሊት እንበለ ይንቅኁ ሰብአ መዓቅብ።
ወነፍኁ በቀርን ወነፅኁ ዝክተ መሳብክተ ዘውስተ እደዊሆሙ።
ወነፍኁ ቀርነ እልክቱ ሠለስቱ ሰራዊት ወነፅኁ መሳብክቲሆሙ ወአለዐሉ መኃትዊሆሙ ዘውስተ እደዊሆሙ ዘፀጋም ወውስተ እደዊሆሙ ዘየማን ቀርነ ዘቦቱ ይነፍኁ።
ወጸርኁ ወይቤሉ ኵናተ እግዚአብሔር ወዘጌድዮን።
ወቆሙ ኵሎሙ በበ መካኖሙ በውስተ ዐውደ ትዕይንት ወጐየ ኵሉ ትዕይንት ወደንገፁ።
ወነፍኁ በሠለስቱ ምእት አቅርንት ወአግብአ እግዚአብሔር መጥባሕተ ብእሲ ላዕለ ካልኡ በውስተ ኵሉ ትዕይንት።
ወጐዩ ትዕይንቶሙ እስከ በሴጣ ወተጋብኡ እስከ ዐሠርቱ ምእት ውስተ አቤልሜሑላ ወውስተ ገባኦት።
ወአውየዉ ሰብአ እስራኤል እምነ ንፍታሌም ወእምነ አሴር ወእምነ ኵሉ መናሴ ወዴገንዎሙ ለምድያም።
ወፈነወ መላእክተ ጌድዮን ውስተ ኵሉ ደወለ ኤፍሬም እንዘ ይብል።
ረዱ ተቀበልዎሙ ለምድያም ወርከብዎሙ በኀበ ማይ እስከ ቤቴራ ወበዮርዳንስ ወአውየዉ ኵሉ ሰብአ ኤፍሬም ወተቀደምዎሙ ኀበ ማይ እስከ ቤቴራ ወዮርዳንስ።
ወአኀዝዎሙ ለክልኤቱ መላእክተ ምድያም ለሄሬብ ወለዜብ።
ወቀተልዎ ለሄሬብ በሱሪን ወለዜብ ቀተልዎ በኢያፌቅ።
ወዴገንዎሙ ለምድያም ወአምጽኡ አርእስቲሆሙ ለሄሬብ ወለዜብ ኀበ ጌድዮን እምነ ማዕዶተ ዮርዳንስ።
ወይቤልዎ ሰብአ ኤፍሬም ምንት ዝንቱ ነገር ዘገበርከ ላዕሌነ ከመ ኢትጸውዐነ አመ ሖርከ ትትቃተሎሙ ለምድያም ወተሳነኑ ምስሌሁ ዐቢየ ተስናነ።
ወይቤሎሙ ምንተ ገበርኩ ይእዜ ከመ ዘአንትሙ ኢትኄይስኒ ቈጽለ ኤፍሬም እምቀሥመ አቢየዜር።
አኮኑ ውስተ እዴክሙ አግብኦሙ እግዚአብሔር ለመላእክተ ምድያም ሄሬብ ወዜብ ወምንተ ክህልኩ ገቢረ ከማክሙ።
ወእምዝ ኀደግዎ እንከ ወአእረፈት ነፍሶሙ እምኔሁ ሶበ ይቤሎሙ ዘንተ ቃለ።
ወመጽአ ጌድዮን ኀበ ዮርዳንስ ወዐደወ ውእቱ ወክልኤቱ ምእት ብእሲ እለ ምስሌሁ ወዐንበዙ ሶበ ርኅቡ።
ወይቤሎሙ ለሰብአ ሶኮት ሀብዎሙ እክለ ለሕዝብ እለ ምስሌየ እስመ ርኅቡ ወአንሰ እተልዎሙ ለዜቤሔ ወለሴልማና ነገሥተ ምድያም።
ወይቤልዎ መላእክተ ሶኮት ቦኑ እዴሆሙ ለዜቤሔ ወለሴልማና ይእዜ ውስተ እዴከ ከመ ነሀቦሙ እክለ ለሰራዊትከ።
ወይቤሎሙ ጌድዮን አኮ ከመዝ እምከመ አግብኦሙ እግዚአብሔር ለዜቤሔ ወለሴልማና ውስተ እዴየ እሰቅል ሥጋክሙ ውስተ ዐቀባት ዘገዳም ወውስተ ክልኤ አርቆሚን።
ወዐርገ እምህየ ውስተ ፋኑሔል ወይቤሎሙ ከመዝ ወይቤልዎ በከመ ይቤልዎ ሰብአ ሶኮት።
ወይቤሎሙ ለሰብአ ፋኑሔል ሶበ ገባእኩ በዳኅን እነሥቶ ለዝንቱ ማኅፈድ።
ወዜቤሔሰ ወሴልማና ውስተ ቀርቀር ወትዕይንቶሙ ምስሌሆሙ።
ወየአክሉ እልፈ ወኀምሳ ምእተ ኵሎሙ እለ ተርፉ እምነ ኵሉ ተዓይኒሆሙ ለደቂቀ ጽባሕ ወእለሰ ወድቁ ዐሠርቱ እልፍ ወዕሥራ ምእት ብእሲ እለ ይጸውሩ ኵናተ።
ወዐርገ ጌድዮን ፍኖተ እለ ይነብሩ ውስተ አዕጻዳት ጽባሓውያን እለ መንገለ ናቤት ላዕለ ዜቤሔ ወቀተለ ትዕይንቶሙ እንዘ ይትአመኑ።
ወጐዩ ዜቤሔ ወሴልማና ወዴገኖሙ ወተለዎሙ ወአሐዞሙ ለክልኤሆሙ ነገሥተ ምድያም ለዜቤሔ ወለሴልማና ወለኵሉ ትዕይንቶሙ ቀጥቀጦሙ ጌድዮን።
ወተመይጠ ጌድዮን ወልደ ዮአስ እምነ ፀብእ እምነ ዐቀበ አሬስ።
ወአኀዙ አሐደ ወልደ እምነ ሰብአ ሶኮት ወሐተቶ ወአጽሐፎሙ ለመላእክተ ሶከት ወሊቃናቲሃ ሰብዓ ወሰብዐቱ ብእሲ።
ወበጽሐ ኀበ መላእክተ ሶኮት።
ወይቤሎሙ ነዮሙ ዜቤሔ ወሴልማና በአለ ቦሙ ተዐየርክሙ ወትቤሉኒ ቦኑ እዴሆሙ ለዜቤሔ ወለሴልማና ይእዜ ውስተ እዴከ ከመ ነሀቦሙ እክለ ለእለ ርኅቡ ሰብእከ።
ወነሥኦሙ ለሰብአ ሶኮት ለሊቃናቲሆሙ ወለመላእክቲሆሙ ወሰቀሎሙ ውስተ ዐቀባተ ገዳም ወውስተ በራቄኒም ወሰቀሎሙ ምስሌሆሙ ለሰብአ ሶኮት።
ወነሠቶ ለማኅፈደ ፋኑሔል ወቀተሎሙ ለሰብአ ፋኑሔል ወለሀገሮሙ።
ወይቤሎሙ ለዜቤሔ ወለሴልማና አይቴ ዕደው እለ ቀተልክሙ በታቦር።
ወይቤልዎ ከማከ እሙንቱ ወኪያከ ይመስሉ እሙንቱ ወከመ ርእየተ ገጸ ደቀ ነገሥት።
ወይቤሎሙ ጌድዮን አኀዊየ እሙንቱ ወደቂቀ እምየ ወመሐለ ሎሙ ወይቤሎሙ ሕያው እግዚአብሔር ሶበ አሕየውክምዎሙ ከመ እምኢቀተልኩክሙ።
ወይቤሎ ለዮቶር በኵሩ ተንሥእ ቅትሎሙ ወኢመልሐ መጥባሕቶ ውእቱ ሕፃን እስመ ንዑስ ውእቱ ወፈርሀ።
ወይቤልዎ ዜቤሔ ወሴልማና ተንሥእ አንተ ወተራከበነ እስመ ከመ ብእሲ ውእቱ ኀይልከ።
ወተንሥአ ጌድዮን ወቀተሎሙ ለዜቤሔ ወለሴልማና ወነሥአ ባዝግናተ ዘውስተ ክሳዳተ አግማላቲሆሙ።
ወይቤልዎ ሰብአ እስራኤል ለጌድዮን ተመልአክ ለነ አንተ ወደቂቅከ እስመ አድኀንከነ እምነ እደ ምድያም።
ወይቤሎሙ ጌድዮን ኢይመልክ አንሰ ለክሙ ወወልድየኒ ኢይመልክ ለክሙ እግዚአብሔር ይመልክ ለክሙ።
ወይቤሎሙ ጌድዮን እስእል እምኔክሙ ስእለተ ወሀቡኒ ብእሲ ብእሲ አዕኑገ ዘወርቅ ዘሰለበ እስመ ብዙኀ አዕኑገ ቦሙ እስመ እስማዔላውያን እሙንቱ።
ወይቤሉ ውሂበ ንሁብ ወሰፍሐ ልብሶ ወገደፉ ብእሲ ብእሲ አዕኑገ ዘሰለቡ።
ወኮነ ድልወተ ወርቀ አዕኑጊሁ ዘሰአሎሙ።
ዐሠርተ ወትስዐተ ምእተ በሰቅል ወርቁ እንበለ አውጻባት ወባዝግናት ዘኤፎት ወመዋጥሕ ዘሜላት ዘላዕለ ነገሥተ ምድያም ወእንበለ ሐብላተ ወርቅ ዘውስተ ክሳዳተ አግማላቲሆሙ።
ወገብረ ሎቱ ጌድዮን ምስለ ወአቀሞ ውስተ ሀገሩ ውስተ ኤፍሬም ወዘመዉ ቦቱ ኵሉ እስራኤል ወተለውዎ በህየ ወኮኖ ጌጋየ ለጌድዮን ወለቤቱ።
ወተትሕቱ ምድያም ቅድሜሆሙ ለእስራኤል ወኢደገሙ እንከ አልዕሎ ርእሶሙ ወአእረፈት ምድር አርብዓ ዓመ በመዋዕለ ጌድዮን።
ወሖረ ኢየሮቦዓም ወልደ ዮአስ ወነበረ ውስተ ቤቱ።
ወቦ ጌድዮን ሰብዓ ደቂቀ እለ የሐውሩ በገቦሁ እስመ ብዙኃት አንስትያሁ።
ወዕቅብቱ በውስተ ሲቂምስ ወለደት ሎቱ ወልደ ወሰመዮ ስሞ አቢሜሌክ።
ወሞተ ጌድዮን ወልደ ዮአስ በሀገር ሠኔት ወተቀብረ ውስተ መቃብረ አቡሁ ዮአስ በኤፍራታ አቢየዝሪ።
ወእምዝ ሶበ ሞተ ጌድዮን ወተመይጡ ደቂቀ እስራኤል ወተለዉ በዓልም ወተካየዱ ምስሌሁ ለበዓል ከመ ይኩኖሙ አምላኮሙ።
ወኢተዘከርዎ ደቂቀ እስራኤል ለእግዚአብሔር አምላኮሙ ዘአድኀኖሙ እምእደ ኵሉ ፀሮሙ እለ ዐውዶሙ።
ወኢገብሩ ምሕረተ ምስለ ቤተ ኢየሮበዓም ዘውእቱ ጌድዮን በኵሉ ሠናይት እንተ ገብረ ምስለ እስራኤል።
ወእምድኅረ መዋዕል አመ ማአረረ ስርናይ ኀወጻ ሶምሶን ለብእሲቱ ወአምጽኣ ላቲ ማሕሥአ ጠሊ ወይቤ እባእ ኀበ ብእሲትየ ውስተ ጽርሕ ወከልኦ አቡሃ በዊአ ኀቤሃ።
ወይቤሎ አቡሃ እስመ ትቤ ጸላእክዋ ወሀብክዎ ለካልእከ ወባሕቱ ነያ እኅታ እንተ ትንእሳ ወትሤንያ ወትኩንከ ህየንቴሃ።
ወይቤ ሶምሶን ንጹሕ አነ ምዕረ እምነ አሎፍል እስመ አነ እገብር እኪተ ምስሌክሙ።
ወሖረ ሶምሶን ወአኀዘ ሠለስተ ምእተ ቈናጽለ ወነሥአ መኃትወ ወአሰረ ውስተ አዝናቢሆሙ ወወደየ አሐተ ማኅቶተ ማእከለ ክልኤቱ አዝናቢሆሙ።
ወአኅተወ እሳተ ውስተ ውእቱ መኃትው ወፈነዎሙ ውስተ ክልስስታት ዘአሎፍል ወአውዐዩ ሠዊተ ወክምረ ዘተዐፅደ ወዘይቀውም ወዘውጡሕ ወአዕጻዳተ ወይን ወዘዘይት።
ወይቤሉ አሎፍል መኑ ገብረ ዘንተ ወይቤልዎሙ ሶምሶን ሐሙሁ ለተምናታዊ እስመ ሄድዎ ብእሲቶ ወወሀብዋ ለካልኡ።
ወዐርጉ አሎፍል ወአውዐዩ ቤተ አቡሃ ወኪያሃኒ ወአቡሃኒ በእሳት።
ወይቤሎሙ ሶምሶን እመሰ ገበርክሙ ዘንተ ኢይፈቅድ በቀልየሰ እምነ አሐዱ ወለኵልክሙ እምረሰይኩ።
ወዘበጦሙ ሶምሶን ውስተ አቍያጸ እገሪሆሙ ወኮነ ዐቢይ ቀትል ወወረደ ሶምሶን ወነበረ ውስተ ፈለግ ውስተ በአተ ኤጣም።
ወዐርጉ አሎፍል ወኀደሩ ላዕለ ይሁዳ ወተዐዝሩ ላዕለ ሌሒ።
ወይቤልዎሙ ኵሉ ሰብአ ይሁዳ ለምንት ዐረግሙ ላዕሌነ ወይቤሉ አሎፍል ከመ ንእስሮ ለሶምሶን ዐረግነ ወንግበሮ በከመ ገብረነ።
ወወረዱ ሠላሳ ምእት ብእሲ እምነ ይሁዳ ኀበ በአተ ኰኵሕ ዘኤጣም ወይቤልዎ ለሶምሶን ኢታአምርኑ ከመ አሎፍል ይኴንኑነ።
ለምንት ከመዝ ገበርከ ላዕሌነ ወይቤሎሙ ሶምሶን በከመ ገብሩ ላዕሌክሙ ከማሁ ገበርኩ ላዕሌሆሙ።
ወይቤልዎ ከመ ንእስርከ ወረድነ ወናግብእከ ውስተ እዴሆሙ ለአሎፍል።
ወይቤሎሙ ሶምሶን መሐሉ ሊተ አንትሙ ከመ ኢትቅትሉኒ አንትሙ ወአግብኡኒ ሎሙ ወአንትሙሰ ኢትትራከቡ ምስሌየ።
ወመሐሉ ሎቱ ወይቤልዎ አልቦ ዳእሙ ነአስረከ በማእስር ወናገብአከ ውስተ እዴሆሙ ወቀቲለሰ ኢንቀትለከ ወአሰርዎ በክልኤቱ መፃምድ ሐደስት ወአውፅአዎ እምነ ይእቲ ኰኵሕ።
ወበጽሐ እስከነ ኀበ ዐጽመ መንከስ ወወውዑ አሎፍል ወተቀበልዎ ወሮጹ ላዕሌሁ ወመጽአ ላዕሌሁ መንፈሰ እግዚአብሔር።
ወኮኑ እልክቱ መፃምድ እለ ውስተ መዝራእቱ ከመ ሶበ ያጼኑ እሳተ ኀሠር ወተፈትሐ ማኅሜሁ እምነ መዝራእቱ።
ወረከበ ዐጽመ መንከስ ዘአድግ ግዱፈ ውስተ ፍኖት ወአትሐተ እዴሁ ወተመጠዋ ወቀተለ ባቲ ዐሠርተ ምእተ ብእሴ።
ወይቤ ሶምሶን በዐጽመ መንከሰ አድግ ደምስሶ ደምሰስክዎሙ እስመ በዐጽመ መንከሰ አድግ ቀተልኩ ዐሠርተ ምእተ ብእሴ።
ወእምዝ ሶበ አኅለቀ ነቢበ ገደፋ ለይእቲ ዐጽመ መንከስ እምነ እዴሁ ወሰመዮ ለውእቱ መካን ቀትለ ዐጽመ መንከስ።
ወጸምአ ጥቀ ወጸርኀ ኀበ እግዚአብሔር ወይቤ አንተ አግባእከ ውስተ እደ ገብርከ ዛተ ሕይወተ ዐባየ።
ወይእዜሰ እመውት በጽምእ ወእወድቅ ውስተ እዴሆሙ ለቈላፍያን።
ወአርኀወ እግዚአብሔር ንቅዐታ ለይእቲ ዐጽመ መንከስ ወወፅአ እምኔሃ ማይ ወሰትየ ወገብአት ነፍሱ ወአዕረፈ።
በበይነ ዝንቱ ተሰምየ ስሙ ለውእቱ መካን ነቅዐ ዐጽመ መንከስ እስከ ዮም።
ወኰነኖሙ ለእስራኤል በመዋዕለ አሎፍል እስራ ዓመተ።
ወተማሐሉ ሰብአ እስራኤል በመሴፋ እንዘ ይብሉ ከመ ኢየሀብ ብእሲ እምኔነ ወለቶ ለብንያሚ ያስተዋስብ።
ወሖሩ ኵሉ ሕዝብ ውስተ መሴፋ ወውስተ ቤቴል ወነበሩ እስከ ሰርክ ቅድመ እግዚአብሔር ወጸርኁ ወበከዩ ዐቢየ ብካየ።
ወይቤሉ ለምንት እግዚኦ ኮነት ዛቲ በውስተ እስራኤል ከመ ትፃእ ዮም አሐቲ ሕዝብ እምነ እስራኤልል።
ወእምዝ በሳኒታ ጌሡ ሕዝብ ወነደቁ ህየ ምሥዋዐ ወአዕረጉ መሥዋዕተ መድኀኒት።
እስመ ዐቢይ መሐላሆሙ ከመ ዘኢዐርገ ኀበ እግዚአብሔር ውስተ መሴፋ ሞተ ይሙት ይቤሉ።
ወይቤሉ ደቂቀ እስራኤል መኑ ዘኢዐርገ እምነ ማኅበር እምነ ኵሉ ሕዝበ እስራኤል ኀበ እግዚአብሔር።
ወተዓረቅዎ ደቂቀ እስራኤል ለብንያሚ እኁሆሙ ወይቤሉ ትወፅእኑ ዮም አሐቲ ሕዝብ እምነ እስራኤል።
ምንተ እንከ ንሬስዮሙ ለእለ ተርፉ በእንተ አንስት ናሁ መሐልነ ንሕነ በእግዚአብሔር ከመ ኢነሀቦሙ እምነ አዋልዲነ ያውስቡ።
ወይቤሉ መኑ እምነ አሐቲ ሕዝበ እስራኤል ዘኢዐርገ ኀበ እግዚአብሔር ውስተ መሴፋ ወናሁ አሐዱ ብእሲ ኢመጽአ እምነ ኢያቢስ ዘገላአድ ውስተ ማኅበሮሙ።
ወተፋቀዱ ሕዝብ ወናሁ አሐዱ ብእሲ ዘእምነ ኢያቢስ ዘገላአድ ኢሀለወ።
ወለአኩ ህየ ማኅበሮሙ እልፈ ወዕሥራ ምእተ ብእሴ እምነ ደቂቀ ኀይል ወአዘዝዎሙ እንዘ ይብሉ ሑሩ ወቅትሉ ኵሎ እለ ይነብሩ ውስተ ኢያቤስ ዘገላአድ በአፈ ኀፂን ወአንስተኒ ወሕዝበኒ።
ወከመዝ ግበሩ ኵሎ ተባዕተ ወኵሎ አንስተ አለ ያአምራ ብእሴ ቅትሉ።
ወረከቡ እምነ እለ ይነብሩ ውስተ ኢያቤስ ዘገላአድ አርባዕተ ምእተ አዋልደ ደናግለ እለ ኢያእመራ ብእሴ ወአምጽእዎን ውስተ ትዕይንት ውስተ ሴሎ ውስተ ምድረ ከናአን።
ወለአኩ ኵሉ ማኅበሮሙ ኀበ ብንያሚ እለ ውስተ ኰኵሐ ሬሞን ወጸውዕዎሙ ለሰላም።
ወገብአ ብንያሚ ኀበ ደቂቀ እስራኤል በእማንቱ መዋዕል ወወሀብዎሙ አንስተ እለ እምነ አንስተ ኢያቤስ ዘገላአድ ወሠምሩ በዝንቱ።
ወሕዝብኒ ተኳነንዎሙ ለብንያሚ እስመ ገብረ እግዚአብሔር ቀትለ ውስተ ሕዝበ እስራኤል።
ወይቤሉ ሊቃናተ ማኅበር ምንተ ንገብር በእንተ እለ ተርፉ በበይነ አንስት እስመ ጠፍአ አንስት እምነ ብንያሚ።
ወይቤሉ ርስት ተርፈ ለብንያሚ ወኢትደምሰስ ሕዝብ እምነ እስራኤል።
ወንሕነኒ ኢንክል ውሂቦቶሙ አንስተ እምነ አዋልዲነ እስመ መሐልነ ደቂቀ እስራኤል እንዘ ንብል ርጉም ውእቱ ዘይሁብ ብእሲተ ለብንያሚ።
ወይቤሉ በዓለ እግዚአብሔር በሴሎ እምነ መዋዕል በበ መዋዕሊሁ ውእቱ እመንገለ መስዐ ቤቴል ወጽባሒሃ ለፍኖት እንተ ታዐርግ እምነ ቤቴል ለሲቂማ ወእመንገለ አዜባ ለሌቦና።
ወአዘዝዎሙ ለደቂቀ ብንያሚ ወይቤልዎሙ ሑሩ ወዕግቱ ውስተ አዕጻደ ወይን።
ወተዐቀቡ አዋልዲሆሙ ለእለ ይነብሩ ውስተ ሴሎ እንዘ ይትዌነያ በመሰንቆ ወትወፅኡ እምነ አዕጻደ ወይን ወምስጡ ለክሙ አንስተ እምነ አዋልደ ሴሎ ወእትዉ ውስተ ብንያሚ።
ወለእመ መጽኡ አበዊሆን ወአኀዊሆን ይሰነኑክሙ ንብሎሙ መሐርዎሙ።
እስመ ኢያውፅኡ አንስቲያሆሙ እምነ ቀትል እስመ አኮ አንትሙ ዘወሀብክምዎሙ በእማንቱ መዋዕል ኢትነስሑ።
ወገብሩ ከማሁ ደቂቀ ብንያሚ ወነሥኡ አንስተ በኍልቆሙ እምነ እለ ይትዌነያ ተመሰጥዎን ወአተዉ ወገብኡ ውስተ ርስቶሙ ወነደቁ ሎሙ አህጉረ ወነበሩ ውስቴቶን።
ወአተዉ እምህየ ደቂቀ እስራኤል ብእሲ ብእሲ ውስተ ሕዝቡ ወውስተ ነገዱ ወአተዉ እምህየ ብእሲ ብእሲ ውስተ ርስቱ።
ወበእማንቱ መዋዕል አልቦሙ ንጉሠ እስራኤል ብእሲ ብእሲ ዘአደሞ ቅድመ አዕይንቲሁ ይገብር።
ወኀደጎሙ እግዚአብሔር ለእሉ አሕዛብ ከመ ያመክሮሙ ቦሙ ለእስራኤል ኵሎሙ እለ ኢያእመሩ ኵሎ ፀብኦሙ ለከናአን።
ዳእሙ በእንተ ትውልዶሙ ለደቂቀ እስራኤል ከመ ይምሀርዎሙ ቀትለ ወባሕቱ እለ እምቅድሜሆሙኒ ኢያአመርዎሙ።
ለእሉ ኀምስቱ አሕዛበ አሎፍሊ ወኵሉ ከናአን ወሲዶና ወኤዌዎን እለ ይነብሩ ውስተ ኢባኖስ እምነ ደብረ ባላሄርሞን እስከ ሎቤመት።
ወተርፉ ከመ ያመክሮሙ ቦሙ ለእስራኤል ከመ ያእምር እመ ይሰምዑ ትእዛዘ እግዚአብሔር ዘአዘዞሙ ለአበዊሆሙ በእደ ሙሴ።
ወነበሩ ደቂቀ እስራኤል ማእከለ ከናኔዎን ወኬጤዎን ወአሞሬዎን ወፌሬዜዎን ወኤዌዎን ወኢያቡሴዎን።
ወነሥኡ አዋልዲሆሙ አውሰቡ ወአዋልዲሆሙ ወሀቡ ለደቂቆሙ ወአምለኩ ለአማልክቲሆሙ።
ወገብሩ ደቂቀ እስራኤል እኩየ ቅድመ እግዚአብሔር ወረስዕዎ ለእግዚአብሔር አምላኮሙ ወአምለኩ በዓልም ወአምሳሊሆሙ።
ወተምዕዐ መዐተ እግዚአብሔር ላዕለ እስራኤል ወአግብኦሙ ውስተ እደ ኩሳ አርሳቴም ንጉሠ ሶርያ ዘሜሶጶጦምያ አፍላግ ወተቀንዩ ደቂቀ እስራኤል ለኩሳ አርሳቴም ሰማንተ ዓመተ።
ወገዐሩ ደቂቀ እስራኤል ኀበ እግዚአብሔር ወአቀመ ሎሙ እግዚአብሔር መድኀኒተ ለእስራኤል ወአድኀኖሙ ጎቶንየል ወልደ ቄኔዝ እኁሁ ለካሌብ ዘይንእስ ወተአዘዙ ሎቱ።
ወኮነ ላዕሌሁ መንፈሰ እግዚአብሔር ወኰነኖሙ ለእስራኤል ወወፅአ ፀብአ።
ወአግብኦ እግዚአብሔር ውስተ እዴሁ ለኩሳ አርሳቴም ንጉሠ ሶርያ።
ወአዕረፈት ምድር ኀምሳ ዓመተ ወሞተ ጎቶኒየል ወልደ ቄኔዝ።
ወደገሙ ደቂቀ እስራኤል ገቢረ እኩይ ቅድመ እግዚአብሔር ወአጽንዖ እግዚአብሔር ለኤግሎም ንጉሠ ሞአብ ላዕለ እስራኤል እስመ ገብሩ እኪተ ቅድመ እግዚአብሔር።
ወኦስተጋብአ ላዕሌሆሙ ኵሎ ደቂቀ ዐሞን ወዐማሌቅ ወሖረ ወቀተሎሙ ለእስራኤል ወተወርሰ ሀገረ ፊኒቆን።
ወተቀንዩ ደቂቀ እስራኤል ለኤግሎም ንጉሠ ሞአብ ዐሠርተ ወሰማንተ ዓመተ።
ወገዐሩ ደቂቀ እስራኤል ኀበ እግዚአብሔር ወአቀመ ሎሙ እግዚአብሔር መድኀኒተ ናኦድ ወልደ ጌራ ወልደ ኢያሜኒ ብእሲ ዘክልኤሆን እደዊሁ የማኑ።
ወፈነዉ ደቂቀ እስራኤል አምኃ ምስሌሁ ለዔግሎም ንጉሠ ሞአብ።
ወገብረ ሎቱ ናኦድ መጥባሕተ እንተ ክልኤቱ አፈዊሃ እንተ ሥዝር ኑኃ ወቀነታ ታሕተ ቅናቱ ውስተ ሐቌሁ መንገለ የማኑ።
ወአብአ ሎቱ አምኃሁ ለኤግሎም ንጉሠ ሞአብ ወኤግሎምሰ ቈጢጥ ብእሲ ውእቱ ጥቀ።
ወእምዝ ሶበ ፈጸመ ናኦድ አብኦ ሎቱ አምኃሁ ፈነዎሙ ለእለ ጾሩ አምኃሁ።
ወገብአ ኤግሎም እምነ ቤተ አማልክት ምስለ ገልገል ወይቤሎ ናኦድ ብየ ነገረ ኀቤከ ንጉሥ እንተ ባሕቲትከ።
ወአዘዘ ዔግሎም ይፃእ ኵሉ እምኀቤሁ ወወፅኡ ኵሎሙ እለ ይቀውሙ ኀቤሁ።
ወቦአ ናኦድ ኀቤሁ ወይነብር ውእቱ ባሕቲቱ ውስተ ጽርሑ ወሐጋይ ውእቱ ወይቤሎ ናኦድ ብየ ዘእነግረከ ንጉሥ ወተንሥአ ኤግሎም እምነ መንበሩ ወቀርቦ።
ወሶበ ተንሥአ አልዐለ ናኦድ እዴሁ እንተ ፀጋም ወመልኀ መጥባሕቶ እምነ ገቦሁ ዘየማን ወረገዞ ውስተ ከርሡ ለኤግሎም።
ወአብኣ ሎቱ እስከ ለዐታ ወበረሮ እስከ ዘባኑ ወመልኀ መጥባኅቶ እምነ ከርሡ።
ወወፅአ ናዖድ ጸናፌ ወዐጸወ ኆኅተ ጽርሕ ላዕሌሁ ወቀተረ።
ወወፂኦ ውእቱ ቦኡ ደቁ ወርእዩ ወረከቡ ኆኅተ ዘጽርሕ ዕጽወ ወይቤሉ ዮጊ ባሕቲቱ ይነብር ጽመ ውስተ ምግሓሠ ጽርሑ ቅስፈ።
ወፀንሑ እስመ ኀፍሩ ወአልቦ ዘአርኀዎሙ ኆኅተ ጽርሕ ወነሥኡ መርኆ ወአርኀዉ ወረከብዎ ለእግዚኦሙ ውዱቀ ውስተ ምድር ምውተ።
ወናኦድሰ አምሰጠ እስከ እሙንቱ ይትሀወኩ ወአልቦ ዘአእመሮ ወውእቱሰ ኀለፈ እምነ አማልክቲሆሙ ወአምሰጠ ውስተ ሴይሮታ።
ወእምዝ ሶበ በጽሐ ውስተ ምድረ እስራኤል ወነፍኀ ቀርነ በውስተ ደብረ ኤፍሬም ወወረዱ ምስሌሁ እምነ ደብር ደቂቀ እስራኤል ወውእቱ ቅድሜሆሙ።
ወይቤሎሙ ረዱ ትልውኒ እስመ አግብኦሙ እግዚአብሔር ለፀርነ ውስተ እዴነ ለሞአብ።
ወወረዱ ወተለውዎ ወበጽሑ ማዕዶተ ዮርዳንስ ዘሞአብ ወኢያብሑ ሰብእ ይዕዱ።
ወቀተልዎሙ ለሞአብ በእማንቱ መዋዕል የአክል እልፈ ብእሴ ኵሎ መስተቃትላነ ወኵሎ ዕደወ ኀይሎሙ ወአልቦ ዘአምሰጠ እምኔሆሙ ወኢ አሐዱ ብእሲ።
ወገብኡ ሞአብ በእማንቱ መዋዕል ውስተ እዴሆሙ ለእስራኤል ወአዕረፈት ምድር ሰማንያ ዓመተ ወኰነኖሙ ናኦድ እስከ ሞተ።
ወእምድኅረ ዝንቱ ቆመ ሴሜገር ወልደ ሐነት ወቀተሎሙ ለአሎፊል ስድስተ ምእተ ብእሴ በኀበ ማሕረሰ ላህሙ ወውእቱኒ አድኀኖሙ ለእስራኤል።
ወሖረ አቢሜሌክ ወልደ ሮበዓም ውስተ ስቂማ ኀበ አኀወ እሙ ወተናገሮሙ ለኵሉ አዝማደ ቤተ እሙ።
ወይቤሎሙ ተናገርዎሙ ሊተ ለሰብአ ስቂማ ወበልዎሙ ምንት ይኄይሰክሙ ሰብዓኑ ብእሲ ይኰንኑክሙ ኵሎሙ ደቂቀ ሮቦዓም።
አው አሐዱ ብእሲ ይኰንንክሙ ወተዘከሩ ከመ ሥጋክሙ ወዐጽምክሙ አነ።
ወተናገሩ ሎቱ አኀወ እሙ ምስለ ኵሉ ሰብአ ሲቂማ ኵሎ ዘንተ ነገረ ወሜጥዎ ለልቦሙ ኀበ አቢሜሌክ ወይቤሉ እኁነ ውእቱ።
ወወሀብዎ ሰብዓ ብሩረ እምነ ቤተ በዓል ወተዓሰበ ቦን አቢሜሌክ ዕደወ ሐቃልያነ ወመደንግፃነ ወሖሩ ወተለውዎ።
ወቦአ ውስተ ቤተ አቡሁ ውስተ ኤፍሬም ወቀተሎሙ ለአኀዊሁ ለደቂቀ ሮቦዓም ሰብዓ ብእሴ በአሐቲ እብን ወተርፈ ኢዮአታም ወልደ ሮቦዓም ዘይንእስ እስመ ተኀብአ።
ወተጋብኡ ኵሎሙ ሰብአ ሲቂማ ወኵሉ ቤተ መሐሎን ወሖሩ ወአንገሥዎ ለአቢሜሌክ ሎሙ ንጉሠ በኀበ ዕፀ በላኖ እንተ ውስተ ሲቂማ።
ወዜነውዎ ለኢዮአታም ወሖረ ወቆመ ውስተ ርእሰ ደብረ ጋሪዝን ወጾርኀ ወበከየ ወይቤሎሙ ስምዑኒ ሰብአ ሲቂማ ወይስማዕክሙ እግዚአብሔር።
ሖሩአ ዕፀውአ ያንግሡአ ሎሙአ ንጉሠ ወይቤልዋ ለዕፀ ዘይት ንግሢ ለነ።
ወትቤሎሙ ዕፀ ዘይት እኅድግኑ ቅብዕየ ዘሰብሐ እግዚአብሔር በላዕሌየ ወእጓለ እመሕያው ወእሑር እንግሥ ላዕለ ዕፀው።
ወይቤልዋ ኵሉ ዕፀው ለበለስ ንዒ ንግሢ ለነ።
ወትቤሎሙ በለስ እኅድግኑ ምጥቀትየ ወፍሬየ ቡሩከ ወእሑር እንግሥ ለዕፀው።
ወይቤልዎ ኵሉ ዕፀው ለወይን ነዓ ንግሥ ለነ።
ወይቤሎሙ ወይን እኅድግኑ ወይንየ ወትፍሥሕትየ ዘበኀበ እግዚአብሔር ወበኀበ እጓለ እመሕያው ወእሑር እንግሥ ለዕፀው።
ወይቤልዋ ዕፀው ለዕፀ ራምኖን ንዒ አንቲ ንግሢ ለነ።
ወትቤሎሙ ዕፀ ራምኖን እመ አማን ታነግሡኒ በጽድቅ ላዕሌክሙ ንዑ አጽልሉ ታሕተ ጽላሎትየ እመ ኢወፅአት እሳት እምነ ራምኖን ወትበልዖ ለአርዘ ሊባኖስ።
ወይእዜኒ እመ አማን በጽድቅ ገበርክሙ ወአንገሥክምዎ ለአቢሜሌክ።
በከመ ገበርክሙ ምስለ ኢየሮበዓም ወምስለ ቤቱ ወእመ በከመ ዕሴተ እዴሁ ገበርክሙ ሎቱ።
በከመ ተቃተለ አቡየ ለክሙ ወገደፈ ነፍሶ ቅድሜክሙ ወአድኀነክሙ እምእደ ምድያም።
ወአንትሙ ተንሣእክሙ ላዕለ ቤተ አቡየ ወቀተልክሙ ደቂቆ።
ሰብዓ ብእሴ በአሐቲ እብን ወአንገሥክምዎ ለአቢሜሌክ ወልደ ዕቅብቱ ላዕለ ሰብአ ሲቂሞን እስመ እኁክሙ ውእቱ።
ወእመሰ በጽድቅ ወበርትዕ ገበርክሙ ምስለ ሮቦዓም ወቤቱ በዛቲ ዕለት ቡሩካነ አንትሙሂ ወተፈሥሑ በአቢሜሌክ ወውእቱኒ ይትፌሣሕ ብክሙ።
ወእመ አኮሰ ትጻእ እሳት እምነ አቢሜሌክ ወትብልዖሙ ለሰብአ ሲቂሞን ወለቤተ መሐሎን ወትፃእ እሳት እምነ ሰብአ ሲቂሞን ወእምነ ቤተአ መሐሎንአ ወትብልዖአ ለአቢሜሌክአ።
ወጐየ ኢዮአታም ወሮጸ ውስተ ፍኖት ወአምሠጠ ውስተ ራራ ወነበረ ህየ እምነ ገጸ አቢሜሌክ እኁሁ።
ወተመልአከ አቢሜሌክ ለቤተ እስራኤል ሠለስተ ዓመተ።
ወፈነወ እግዚአብሔር ጋኔነ እኩየ ማእከለ አቢሜሌክ ወማእከለ ሰብአ ሲቂሞን ወክሕድዎ ሰብአ ሲቂሞን ለቤተ አቢሜሌክ።
ከመ ይግባእ ኀጢአቱ ዘሰብዓ ደቂቀ ኢየሮቦዓም።
ወደሞሙ ወይትፈደዮ ለአቢሜሌክ እኁሆሙ ዘቀተሎሙ ወላዕለ ሰብአ ሲቂሞን እለ አጽንዕዋ ለእዴሁ ከመ ይቅትሎሙ ለአኀዊሁ።
ወአንበሩ ሎቱ ሰብአ ሲቂሞን ማዕገተ ውስተ አርእስተ አድባር ወየሀይዱ ኵሎ ዘየኀልፍ ፍኖተ እንተ ላዕሌሆሙ ወዜነውዎ ለአቢሜሌክ።
ወመጽአ ጋአድ ወልደ አቤድ ወአኀዊሁ ውስተ ሲቂማ ወኀብሩ ምስሌሁ ሰብአ ሲቂማ።
ወወፅኡ ሐቅለ ወቀሠሙ አዕጻዳተ ወይኖሙ ወአኬዱ ወገብሩ በዓለ ወቦኡ ቤተ አምላከሙ ወበልዑ ወሰትዩ ወረገምዎ ለአቢሜሌክ።
ወይቤ ጋድ ወልደ አቤድ መኑ ውእቱ አቢሜሌክ ወመኑ ውእቱ ወልደ ሴኬም ከመ ንትቀነይ ሎቱ።
አኮኑ ውእቱ ወልደ ሮቦዓም ወዜቡል ወዐቃቢሁ ገብሩ ወሰብአ ኤሞር አቡሁ ለሴኬም ወለምንት ንትቀነይ ሎቱ ንሕነ።
ወመኑ እመ አግብኦ ለዝክቱ ሕዝብ ውስተ እዴየ ወኣፍልሶ ለአቢሜሌክ ወእበሎ ለአቢሜሌክ አብዝኅ ኀይለከ ወፃእ።
ወሰምዐ ዜቡል መልአከ ሀገር ዘይቤ ጋድ ወልደ አቤድ ወተምዕዐ መዐተ።
ወፈነወ መላእክተ ኀበ አቢሜሌክ ምስለ አምኃ እንዘ ይብል ናሁአ ጋድአ ወልደ አቤድ ወአኀዊሁ መጽኡ ውስተ ሲቂማ ወናሁ ይትቃተልዋ ለሀገር በእንቲአከ።
ወይእዜኒ ተንሥእ በሌሊት አንተ ወሕዝብ ዘምስሌከ ወዕግት ውስተ ሐቅል።
ወበጽባሕ ጊዜ ይሠርቅ ፀሐይ ጊሥ ወሩዳአ ለሀገርአ።
ወመጽአ ውእቱ ወሕዝብ ዘምስሌሁ በሌሊት ወዐገትዋ ለሲቂማ በአርባዕቱ ሰራዊት።
ወሶበ ጸብሐ ወፅአ ጋድ ወልደ አቤድ ወቆመ ኀበ ኆኅተ አንቀጸ ሀገር ወተንሥአ አቢሜሌክ ወሕዝብ ዘምስሌሁ እምኀበ የዐግቱ።
ወርእየ ጋድ ወልደ አቤድ ሕዝበ ወይቤሎ ለዜቡል ናሁ ሕዝብ ይወርድ እምነ ርእሰ ደብር ወይቤሎ ዜቡል ጽላሎተ አድባር ትሬኢ አንተሰ ከመ ሰብእ።
ወደገመ ዓዲ ጋድ ብሂሎቶ ወይቤሎ ናሁ ሕዝብ ይወርድ መንገለ ባሕር እምነ ኀበ ሕንብርተ ምድር ወአሐዱ ሰርዌ ይመጽእ እምነ ፍኖተ ኦ መ አንጸሮ።
ወይቤሎ ዜቡል አይቴ ውእቱ ይእዜ ዝክቱ አፉከ ዘትቤ መኑ ውእቱ አቢሜሌክ ከመ ንትቀነይ ሎቱ አኮኑ ዝንቱ ውእቱ ሕዝብ ዘተዐየርከ ፃእኬ ይእዜ ወተቃተሎሙ።
ወወፅአ ጋድ እምነ ቅድሜሆሙ ለሰብአ ሲቂማ ወተቃተሎ ለአቢሜሌክ።
ወዴገኖ አቤሜሌክ ወጐየ እምቅድመ ገጹ ወወድቁ ብዙኃን ወተቀትሉ እስከ አንቀጸ ሀገር።
ወነበረ አቢሜሌክ ውስተ አሪማ ወአውፅኦሙ ዜቡል ለጋእድ ወለአኀዊሁ ወከልኦሙ ነቢረ ውስተ ሲቂማ።
ወእምዝ በሳኒታ ወፅአ ሕዝብ ውስተ ገዳም ወዜነውዎ ለአቢሜሌክ።
ወነሥአ ሕዝቦ ወከፈሎሙ ለሠለስቱ ሰራዊት ወዐገተ ቦሙ ወሶበ ይኔጽር ወናሁ ሕዝብ ይወፅእ እምነ ሀገር ወተንሥአ ላዕሌሆሙ ወቀተሎመ።
ወአቢሜሌክሰ ወሰርዌ ዘምስሌሁ ቆሙ ዲፓ ኀበ ኆኅተ አንቀጸ ሀገር ወእልክቱሰ ክልኤቱ ሰራዊት ተዘርዉ ውስተ ኵሉ ገዳም ወቀተልዎሙ።
ወአቢሜሌክሰ ይትቃተል ምስለ ሀገር ኵላ ይእተ ዕለተ ወአስተጋብእዋ ለሀገር ወሕዝበሰ ዘውስቴታ ቀተለ ወዘርአ ውስቴታ ፄወ።
ወሰምዑ ኵሎሙ ሰብአ ማኅፈደ ሲቂሞን ወቦኡ ውስተ ጸወነ ቤተ በዓል።
ወዜነውዎ ለአቢሜሌክ ከመ ተጋብኡ ኵሉ ሰብአ ማኅፈደ ሲቂማ።
ወዐርገ አቢሜሌክ ውስተ ደብረ ሄርሞን ውእቱ ወሕዝብ ዘምስሌሁ።
ወነሥአ አቢሜሌክ ጕድበ ውስተ እዴሁ ወገመደ ጾረ ዕፀው ወነሥአ ወጾሮ ውስተ መታክፊሁ።
ወይቤሎሙ ለሕዝብ ለእለ ምስሌሁ ዘከመ ርኢክሙኒ እገብር ግበሩ አንትሙኒ ፍጡነ ከመ አነ ገበርኩ።
ወገዘሙ እሙንቱኒ ኵሎሙ ጾሮሙ ወነሥኡ ወተለውዎ ለአቢሜሌክ።
ወአንበሩ ኀበ ጸወን ወአውዐዩ ላዕሌሆሙ ጸወኖሙ በእሳት።
ወሞቱ ኵሎሙ ሰብአ ሲቂማ ዘማኅፈዱ ወየአክሉ ዐሠርተ ምእተ ብእሲ ወአንስት።
ወሖረ አቢሜሌክ ውስተ ቴቤስ ወነበሩ ላዕሌሃ ወአስተጋብእዋ።
ወቦቱ ማኅፈደ ዐቢየ ውስተ ማእከለ ሀገር ወተጸወኑ ኵሎሙ ህየ ዕደዊሆሙ ወአንስቲያሆሙ ወኵሉ ዐበይተ ሀገር ወዐጸዉ ላዕሌሆሙ ወዐርጉ ውስተ ናሕሰ ማኅፈድ።
ወሖረ አቢሜሌክ ኀበ ማኅፈድ ወተቃተልዎ ወቀርበ አቢሜሌክ ኀበ ኆኅተ ማኅፈድ ከመ ያውዕዮ በእሳት።
ወወገረቶ አሐቲ ብእሲት በስባረ ማሕረጽ ውስተ ርእሱ ለአቢሜሌክ ወቀጥቀጠቶ መልታሕቶ።
ወጸርኀ ፍጡነ ለቍልዔሁ ዘይጸውር ንዋዮ ወይቤሎ ምላኅ መጥባኅተ ወቅትለኒ ከመ ኢይበሉኒ ብእሲት ቀተለቶ ወወግኦ ቍልዔሁ ወሞተ አቢሜሌክ።
ወርእዩ ሰብአ እስራኤል ከመ ሞተ አቢሜሌክ ወአተዉ ኵሎሙ በሓውርቲሆሙ።
ወፈደዮ እግዚአብሔር ለአቢሜሌክ እኪተ እንተ ገብረ ላዕለ አቡሁ ዘቀተለ ሰብዓ አኀዊሁ።
ወኵሎ እኪቶሙ ለሰብአ ሲቂማ ፈደዮሙ እግዚአብሔር ላዕለ ርእሶሙ ወበጽሖሙ መርገመ ኢዮአታም ወልደ ሮቦዓም።
ወቆመ እምድኅረ አቢሜሌክ ዘያድኅኖሙ ለእስራኤል ቶላ ወልደ ፉሐ ወልደ እኁሁ ለአቡሁ ብእሲ ዘእምነ ይስካር ወውእቱሰ ይነብር ውስተ ሰማርያ ውስተ ደብረ ኤፍሬም።
ወኰነኖሙ ለእስራኤል ዕሥራ ወሠለስተ ዓመተ ወሞተ ወተቀብረ ውስተ ሰማርያ።
ወቆመ እምድኅሬሁ ኢይእር ገላአዳዊ ወኰነኖሙ ለእስራኤል ዕሥራ ወክልኤተ ዓመተ።
ወቦ ሠላሳ ወክልኤተ ደቂቀ ወይጼዐኑ ላዕለ ሠላሳ ወክልኤቱ አእዱግ ወቦሙ ሠላሳ ወክልኤቱ አህጉረ ወሰመዮን ዳብራተ ዘኢያኢር እስከ ዮም ወሀለዋ ውስተ ገላአድ።
ወሞተ ኢያኢር ወተቀብረ ውስተ ረሞ።
ወደገሙ ደቂቀ እስራኤል ገቢረ እኩይ ቅድመ እግዚአብሔር።
ወአምለክዎ ለበዓልም ወለአስጠሮት ወአማልክተ ሶርያ ወአማልክተ ሲዶና ወአማልክተ ሞአብ ወአማልክተ ደቂቀ ዐሞን ወአማልክተ ኢሎፍሊ።
ወኀደግዎ ለእግዚአብሔር ወኢተቀንዩ ሎቱ።
ወተምዕዐ መዐተ እግዚአብሔር ላዕለ እስራኤል ወአግብኦሙ ውስተ እደ ኢሎፍሊ ወውስተ እዴሆሙ ለደቂቀ ዐሞን።
ወሣቀይዎሙ ወአጠቅዎሙ ለደቂቀ እስራኤል።
በማዕዶተ ዮርዳንስ በምድረ አሞሬዎን በገላአድ።
ወዐደዉ ደቂቀ ዐሞን ዮርዳንስ ይትቃተልዎሙ ለይሁዳ ወለብንያም ወለቤተ ኤፍሬም ወተሣቀዩ ደቂቀ እስራኤል ጥቀ።
ወገዐሩ ደቂቀ እስራኤል ኀበ እግዚአብሔር ወይቤሉ አበስነ ለከ እስመ ኀደግናከ አምላክነ ወአምለክናሆሙ ለበዓልም።
ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ለደቂቀ እስራኤል አኮኑ ግብጽ ወአሞሬዎን ወደቂቀ ዐሞን ወሞአብ ወኢሎፍሊ።
ወሲዶና ወምድያም ወዐማሌቅ ሣቀዩክሙ ወገዐርክሙ ኀቤየ ወአድኀንኩክሙ እምእዴሆሙ።
ወአንትሙሰ ኀደግሙኒ ወአምለክሙ ባዕደ አማልክተ በበይነ ዝንቱ ኢያድኅነክሙ።
ሑሩ ጽርሑ ኀበ አማልክት እለ ኀሬክሙ ለክሙ ወያድኅኑክሙ በመዋዕለ ምንዳቤክሙ።
ወይቤልዎ ደቂቀ እስራኤል ለእግዚአብሔር አበስነ ረስየነ ዘከመ ትፈቅድ ቅድሜከ ወባሕቱ እግዚኦ አድኅነነ በዛቲ ዕለት።
ወአሰሰሉ አማልክተ ባዕድ እምነ ማእከሎሙ ወአምለክዎ ለእግዚአብሔር ወአሥመርዎ ወዐንበዙ እምነ ሥቃይ እስራኤል።
ወዐርጉ ደቂቀ ዐሞን ወኀደሩ ውስተ ገላአድ ወወፅኡ ደቂቀ እስራኤል ወኀደሩ ውስተ ምድረ መሴፋ።
ወተባሀሉ መላእክተ ሕዝበ ገላአድ በበ በይናቲሆሙ መኑ ብእሲ ዘይእኅዝ ይትቃተሎሙ ለነ ለደቂቀ ዐሞን ወይኩን ርኡሰ ለኵሉ እለ ይነብሩ ውስተ ገላአድ።
ወወፅኡ ኵሎሙ ደቂቀ እስራኤል ወአንገለጉ ተጋቢኦሙ ኵሎሙ ማኅበሮሙ ከመ አሐዱ ብእሲ እምነ ዳን እስከ ቤርሳቤሕ ወገላአድኒ ውስተ መሴፋ።
ወቆመ ኵሉ ሕዝብ ወኵሉ ነገደ እስራኤል ውስተ ማኅበረ ኵሉ ሕዝቡ ለእግዚአብሔር አርብዓ እልፍ አጋር ዘይጸውር ኵናተ።
ወሰምዑ ደቂቀ ብንያም ከመ ተጋብኡ ደቂቀ እስራኤል ውስተ መሴፋ ወይቤሉ ደቂቀ እስራኤል አይድዑ በአይቴ ኮነት ዛቲ እኪት።
ወአውሥአ ዝክቱ ብእሲ ሌዋዊ ምታ ለእንታክቲ ብእሲት እንተ ቀተሉ ወይቤ በገባአ ዘብንያሚ መጻእኩ አነ ወዕቅብትየ ንኅድር።
ወተንሥኡ ላዕሌነ ሰብአ ገባኣ ወዐገቱ ዲቤነ ውእተ ቤተ ሌሊተ ወኪያየኒ ፈቀዱ ይቅትሉኒ ወለዕቅብትየሰ አኅሰርዋ ወተወነይዋ ወሞተት።
ወነሣእክዋ ለዕቅብትየ ወመተርክዋ በበ መለያልያ ወፈነውኩ ውስተ ኵሉ ደወለ ርስቶሙ ለእስራኤል እስመ ገብሩ እበደ ውስተ እስራኤል።
ወናሁ ኵልክሙ አንትሙ ደቂቀ እስራኤል ዝየ አቅሙ ለክሙ ቃለ ወምክረ።
ወቆሙ ኵሉ ሕዝብ ከመ አሐዱ ብእሲ ወይቤሉ ኢነአቱ አብያቲነ ወኢንገብእ በሓውርቲነ።
ወይእዜኒ ከመዝ ግበሩ ላዕለ ገባአ ነዐርግ ላዕሌሆሙ በበ መክፈልትነ።
ለእለ የሐውሩ ይትቃተልዎሙ ለገባኣ ዘብንያሚ በበይነ ኵሉ እበድ እንተ ገብሩ ላዕለ እስራኤል።
ወንነሥእ በበ ዐሠርቱ ዕደው ለለ ምእት ለኵሉ ሕዝበ እስራኤል ከማሁ ወምእተ ለዐሠርቱ ምእት ወዐሠርቱ ምእት ለእልፍ እለ ይጸውሩ ሥንቀ ለሕዝብ ውስተ ፍኖት።
ወተጋብኡ ኵሉ እስራኤል እምነ አህጉሪሆሙ ከመ ይባኡ።
ወለአኩ ሕዝበ እስራኤል ውስተ ኵሉ ነገደ ብንያሚ እንዘ ይብሉ ምንት ዛቲ እኪት እንተ ኮነት በውስቴትክሙ።
ወይእዜኒ አግብኡ ዕደወ እለ አበሱ በገባ ደቂቀ በለዓም ወንትቃቴሎሙ ወናውፅእ እኪተ እምነ እስራኤል ወአበዩ ደቂቀ ብንያሚ ሰሚዖቶሙ ለአኀዊሆሙ ለደቂቀ እስራኤል።
ወተጋብኡ ደቂቀ ብንያሚ እምነ አህጉሪሆሙ ውስተ ገባኣ ከመ ይፃኡ ወይትቃተልዎሙ ለደቂቀ እስራኤል።
ወተኈለቁ ደቂቀ ብንያሚ በይእቲ ዕለት እምነ አህጉሪሆሙ ክልኤ እልፍ ወኀምሳ ምእት ብእሲ እለ ይጸውሩ ኵናተ እንበለ እለ ይነብሩ ውስተ ገባኣ።
ወእሙንቱኒ ተኈለቁ ሰብዐቱ ምእት ወራዙት ኅሩያን እለ ክልኤሆን እደዊሆሙ የማንያን ኵሎሙ ወኵሎሙ እሉ ወፃፍያን በሞፀፍተ እብን ወየሀይጱ ሥዕርተ ወኢይስሕቱ።
ወተኈለቁ ኵሎሙ ደቂቀ እስራኤል እንበለ ደቂቀ ብንያሚ አርባዓ እልፍ ብእሲ ጸዋሬ ኵናት ወኵሎሙ እሉ ዕደው መስተቃትላን።
ወተንሥኡ ወዐርጉ ውስተ ቤቴል ወተስእሉ ኀበ እግዚአብሔር ወይቤሉ ደቂቀ እስራኤል መኑ የዐርግ ለነ መስፍነ ዘይትቃተሎሙ ለነ ለብንያሚ ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ይሁዳ ይዕርግ ለክሙ መስፍነ።
ወተንሥኡ ደቂቀ እስራኤል ወኀደሩ ላዕለ ገባአ።
ወወፅኡ ኵሎሙ ዕደወ እስራኤል ውስተ ቀትል ምስለ ብንያሚ ወተአኀዝዎሙ በገባኣ።
ወወፅኡ ደቂቀ ብንያሚ እምነ ሀገር ወቀተሉ እምነ እስራኤል ክልአ እልፈ ወዕሥራ ምእተ ብእሴ ይእተ አሚረ እለ ወድቁ ውስተ ምድር።
ወተጸንዑ ደቂቀ እስራኤል ወደገሙ ወፅኡ ይትቃተሉ ውስተ ዝክቱ መካን ኀበ ተቃተሉ አመ ቀዳሚት ዕለት ህየ።
ወዐርጉ ደቂቀ እስራኤል ወበከዩ ቅድመ እግዚአብሔር እስከ ሰርክ ወተስእሉ ኀበ እግዚአብሔር ወይቤሉ ንድግምኑ ዓዲ ተቃትሎ ምስለ ብንያሚ እኁነ ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ዕረጉ ኀቤሆሙ።
ወመጽኡ ደቂቀ እስራኤል ኀበ ብንያሚ አመ ሳኒት ዕለት።
ወወፅኡ ብንያሚ ወተቀበሎሙ አመ ሳኒት ዕለት እምነ ገባአ ወቀተሉ እምኔሆሙ እልፈ ወሰማንያ ምእተ ብእሴ እለ ወድቁ ውስተ ምድር ወኵሎሙ እለ ይጸውሩ ኵናተ።
ወዐርጉ ኵሎሙ ደቂቀ እስራኤል ወኵሉ ሕዝብ ወሖሩ ቤቴል ወበከዩ ወነበሩ ህየ ቅድመ እግዚአብሔር ወጾሙ ሕዝብ እስከ ሰርክ።
ወአዕረጉ መሥዋዕተ መድኀኒት ለእግዚአብሔር።
ወተስእሉ ደቂቀ እስራኤል ኀበ እግዚአብሔር ወሀለወት ህየ ታቦተ እግዚአብሔር በእማንቱ መዋዕል።
ወፊንሐስ ወልደ እልዓዛር ወልደ አሮን ይቀውም ቅድሜሃ በእማንቱ መዋዕል።
ወይቤሉ ንድግምኑ ዓዲ ወፂኦ ውስተ ቀትል ምስለ ደቂቀ ብንያሚ እኁነ አው ንኅድግ።
ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ዕረጉ እስመ ጌሠመ ኣገብኦሙ ውስተ እዴክሙ።
ወአንበሩ ደቂቀ እስራኤል እለ የዐግትዋ ለገባአ ዐውዳ።
ወተአኀዝዎሙ እስራኤል ለብንያሚ አመ ሣልስት ዕለት ወተቃተልዎሙ በኀበ ገባአ ከመ ቀዲሙ።
ወወፅኡ ደቂቀ ብንያሚ ተቀበልዎሙ ለሕዝብ ወጐዩ እምኀበ ሀገር።
ወአኀዙ ይትቃተሉ እምነ ሕዝብ ከመ ቀዲሙ በውስተ ፍኖት አሐቲ እንተ ታዐርግ ለቤቴል ወአሐቲ እንተ ታዐርግ ለገባኣ በውስተ ገዳም የአክሉ ሠላሳ ብእሲ እምነ እስራኤል።
ወይቤሉ ደቂቀ ብንያሚ ይመውቱ ቅድሜነ ከመ ቀዲሙ ወይቤሉ ደቂቀ እስራኤል ንጐይይ ወናርሕቆሙ እምነ ሀገር ውስተ ፍናዌ።
ወተንሥኡ ኵሎሙ ዕደወ እስራኤል እምነ መካኖሙ ወተቃተሉ በበዓልታመር ወማዕገቶሙኒ ለእስራኤል ተባአሱ በመካኖሙ እምነ ዐረቢሃ ለገባኣ።
ወገብኡ እንተ ቅድሜሃ ለገባኣ እልፍ ብእሲ ኅሩያን እምነ እስራኤል ወጸንዐ ቀትል ወእሙንቱሰ ኢያእመሩ ከመ በጽሐቶሙ እከይሆሙ።
ወአውደቆሙ እግዚአብሔር ለብንያሚ ቅድመ እስራኤል ወቀተልወሙ ደቂቀ እስራኤል ለብንያሚ ክልኤቱ እልፍ ሐምሳ ወአሐዱ ምእት ወኵሎሙ እሉ እለ ይጸውሩ ኵናተ።
ወርእየ ብንያሚ ከመ ተቀትለ ወወሀብዎሙ እስራኤል መካነ እስመ ተአመኑ በማዕገቶሙ ዘሤሙ ላዕለ ገባአ።
ወሖሩ እልክቱ እለ ዐገቱ ወቀተልዋ ለሀገር በአፈ ሐፂን።
ወአዘዝዎሙ እስራኤል ለእለ የዐግቱ ከመ በኀፂን ይቅትልዎሙ ወያዕርግዎ ለጢሰ ሀገር ከመ ማኅፈድ።
ወተመይጡ ዕደወ እስራኤል በውስተ ቀትል ወለብንያምሰ አኀዝዎ ይቅትልዎ ዕደወ እስራኤል የአክሉ ስድስተ ምእተ ብእሲ እስመ ይቤ እንበለ ይቅትሉኒ ቀተልክዎሙ በቅድሜየ ከመ ቀትለ ቀዲሙ።
ወዝክቱ ማኅፈደ ጢስ እምነ ሀገር ከመ ዐምድ ወነጸረ ብንያሚ ድኅሬሁ ወናሁ ዐርገ ጥፍዐተ ሀገር ውስተ ሰማይ።
ወተመይጡ ዕደወ እስራኤል ወተወላወሉ ዕደወ ብንያሚ ወርእዩ ከመ በጽሐቶሙ እከይሆሙ።
ወነትዑ ቅድሜሆሙ ለእስራኤል ውስተ ፍኖተ ገዳም ወበጽሖሙ ቀትል ወእለሂ እምነ አህጉር ቀተልዎሙ በማእከሎሙ።
ወቀተልዎሙ ለብንያሚ ወአጥፍእዎሙ ወደምስሶ ደምሰስዎሙ በቅድመ ገባአ እመንገለ ጽባሒሃ።
ወወድቁ እምነ ብንያሚ እልፍ ወሰማንያ ምእት ብእሲ ወኵሎሙ እሉ ጽኑዓን ዕደው።
ወነትዑ ወጐዩ ኀበ ኰኵሐ ሬሞን ወአረይዎሙ ኀምሳ ምእተ ብእሲ ወዴገንዎሙ ወተለውዎሙ እስከ ጌዴአም ወቀተሉ እምኔሆሙ እስራ ምዕት ብእሴ።
ወኮኑ ኵሎሙ እለ ወድቁ እምነ ብንያሚ ክልኤቱ እልፍ ሐምሳ ምእት ብእሲ እለ ይጸውሩ ኵናተ በይእቲ ዕለት ወኵሎሙ እሉ ዕደው ጽኑዓን።
ወነትዑ ወጐዩ ውስተ ኰኵሐ ሬሞን ስድስቱ ምእት ብእሲ ወነበሩ ውስተ ኰኵሐ ሬሞን አርባዕተ አውራኀ።
ወዐጸውዎሙ ሰብአ እስራኤል ለደቂቀ ብንያሚ ወቀተልዎሙ በአፈ ኀፂን ወለሀገሮሙኒ ወለእንስሳሆሙ ወኵሉ ዘተረክበ ውስተ አህጉር ወአህጉሪሆሙ እለ ረከቡ አውዐይዎን በእሳት።
ወገብሩ ደቂቀ እስራኤል እኩየ ቅድመ እግዚአብሔር ወአግብኦሙ እግዚአብሔር ውስተ እደ ምድያም ሰብዐተ ዓመተ።
ወጸንዐት እዴሆሙ ለምድያም ላዕለ እስራኤል ወገብሩ ሎሙ ደቂቀ እስራኤል ቅድመ ምድያም በዐታተ ወአጽዋናተ ውስተ አድባር ወውስተ አጽዳፍ።
ወእምዝ ሶበ ይዘርኡ ሰብአ እስራኤል የዐርጉ ምድያም ወዐማሌቅ ወደቀ ጽባሕ የዐርጉ ላዕሌሆሙ።
ወይትዐየኑ ዲቤሆሙ ወያመስኑ ሎሙ ፍሬ ገራውሂሆሙ እስከ ይበጽሑ ውስተ ጋዛን ወኢያተርፉ ሎሙ ምንተኒ በዘ የሐይዉ ለእስራኤል ወመራዕይሆሙኒ ወላህሞሙ ወአድጎሙ።
እስመ የዐርጉ ላዕሌሆሙ እሙንቱ ወእንስሳሆሙ ወተዓይኒሆሙ ያመጽኡ ወይበጽሕዎሙ ከመ አንበጣ።
ብዝኆሙ ወአልቦሙ ኍልቈ ኢእሙንቱ ወኢአግማላቲሆሙ ወይመጽኡ ውስተ ምድረ እስራኤል ከመ ያማስንዋ።
ወነድዩ ጥቀ እስራኤል እምቅድመ ምድያም ወገዐሩ ደቂቀ እስራኤል ኀበ እግዚአብሔር።
ወሶበ ጸርሑ ደቂቀ እስራኤል ኀበ እግዚአብሔር በእንተ ምድያም።
ፈነወ ሎሙ እግዚአብሔር ብእሴ ነቢየ ለደቂቀ እስራኤል ወይቤሎሙ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል አነ ውእቱ ዘአውጻእኩክሙ እምነ ግብጽ እምነ ቤተ ቅኔት።
ወአድኀንኩክሙ እምነ እዴሆሙ ለግብጽ ወእምነ ኵሉ ዘይሣቅዩክሙ ወአውፃእክዎሙ እምነ ቅድመ ገጽክሙ ወወሀብኩክሙ ምድሮሙ።
ወእቤለክሙ አነ ውእቱ እግዚአብሔር ወአምላክክሙ ወኢትፍርሁ እምነ አማልክተ አሞሬዎን እሉ እለ ትነብሩ ውስተ ምድሮሙ አንትሙ ወኢሰማዕክሙ ቃልየ።
ወመጽአ መልአከ እግዚአብሔር ወነበረ ታሕተ ዕፅ እንተ ኤፍራታስ ዘኢዮአስ አቡሁ ለኢየዝሪ።
ወጌድዮን ወልዱ ይዘብጥ ስርናየ በውስተ ዐውዱ ከመ ያምስጥ እምነ ቅድሜሆሙ ለምድያም።
ወአስተርአዮ መልአከ እግዚአብሔር ወይቤሎ እግዚአብሔር ምስሌከ ጽኑዐ ኀይል።
ወይቤሎ ጌድዮን ኦሆ እግዚኦ እግዚእየ ወእመሰ ሀለወ እግዚአብሔር ምስሌነ ለምንት ረከበተነ ኵላ ዛቲ እኪት።
ወአይቴ ውእቱ ኵሉ ስብሐቲሁ ኵሉ ዘነገሩነ አበዊነ ወይቤሉነ እምነ ግብጽ አውጽኦሙ ለአበዊነ እግዚአብሔር።
ወይእዜሰ ኀደገነ እግዚአብሔር ወአግብአነ ውስተ እደ ምድያም።
ወነጸሮ መልአከ እግዚአብሔር ወይቤሎ ሑር በኀይልከ ወታድኅኖሙ ለእስራኤል እምነ እደ ምድያም ወናሁ ፈኖኩከ።
ወይቤሎ ጌድዮን ኦሆ እግዚኦ በምንት ኣድኅኖሙ ለእስራኤል ናሁ አእላፍየኒ ውሑዳን በውስተ መናሴ ወአነኒ ንዑስ በቤተ አቡየ።
ወይቤሎ መልአከ እግዚአብሔር እስመ እግዚአብሔር ሀለወ ምስሌከ ወትቀትሎሙ ለምድያም ከመ አሐዱ ብእሲ።
ወይቤሎ ጌድዮን እመ ረከብኩ ሞገሰ ቅድመ አዕይንቲከ ግበር ሊተ ተአምረ ከመ አንተ ውእቱ ዘትትናገር ምስሌየ።
ኢትሑር እምዝየ እስከ እገብእ ኀቤከ ወኣመጽእ መሥዋዕትየ ወእሢም ቅድሜከ ወይቤሎ አነ ውእቱ ወእጸንሐከ እስከ ትገብእ።
ወሖረ ጌድዮን ወገብረ ማሕሥአ ጠሊ ወዳፍንተ ናእት ወአንበረ ውእተ ሥጋ ውስተ ከፈር።
ወወደየ ዞሞ ውስተ መቅጹት ወወሰደ ሎቱ ኀበ ዕፅ ወሰገደ ሎቱ።
ወይቤሎ መልአከ እግዚአብሔር ንሣእ ሥጋሁ ወኅብስተ ናእት ወሢም ላዕለ ኰኵሕ ወከዐው ዞሞ ወገብረ ከማሁ።
ወአልዐለ መልአከ እግዚአብሔር በትሮ ወለከፎ ለውእቱ ሥጋ ወለውእቱ ናእት።
ወነደደት እሳት እምነ ይእቲ ኰኵሕ ወበልዐቶ ለውእቱ ሥጋ ወለውእቱ ናእት ወሖረ መልአከ እግዚአብሔር እምነ አዕይንቲሁ።
ወአእመረ ጌድዮን ከመ መልአከ እግዚአብሔር ውእቱ ወይቤ ጌድዮን ኦሆ እግዚኦ እስመ ርኢኩ መልአከ እግዚአብሔር ገጸ ቦገጽ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ሰላም ለከ ወኢትፍራህ ኢትመውት።
ወነደቀ ጌድዮን በህየ ምሥዋዐ ለእግዚአብሔር ወሰመዮ ሰላመ እግዚአብሔር እስከ ዛቲ ዕለት ወእንዘ ዓዲሁ ሀለወ ውስተ ኤፍራታ አቡሁ ለኤዝሪ።
ወእምዝ በይእቲ ሌሊት ወይቤሎ እግዚአብሔር ንሣእ ላህመ መግዝአ ዘአቡከ ወካልአ ላህመ ዘሰብዐቱ ዓመት።
ወንሥት ምሥዋዖ ለበዓል ዘአቡከ ወምስለ ዘላዕሌሁ ስብር።
ወንድቅ ቦቱ ምሥዋዐ ለእግዚአብሔር አምላክከ ዘአስተርአየከ በውስተ ደብረ ማኦክ።
ዘበ ዝንቱ ደወል ወንሣእ ውእተ ካልአ ላህመ ወግበሮ መሥዋዕተ በውእቱ ዕፀው ዘሰበርከ።
ወነሥአ ጌድዮን ዐሠርተ ወሠለስተ ዕደወ እምነ አግብርቲሁ።
ወገብረ በከመ ይቤሎ እግዚአብሔር ወእምዝ ሶበ ፈርሀ ቤተ አቡሁ ወሰብአ ሀገሩ በዊአ መዓልተ ወሌሊተ ይበውእ።
ወጌሡ በጽባሕ ሰብአ ሀገር ወረከብዎ ንሡተ ለምሥዋዐ በዓል ወምስል ዘላዕሌሁ ስቡር ወላህም መግዝእ ግቡር ቦቱ መሥዋዕተ በውስተ ምሥዋዕ ዘነደቀ።
ወተባሀሉ በበይናቲሆሙ መኑ ገብረ ዘንተ ግብረ ወሐሠሡ ወኀተቱ ወይቤሉ ጌድዮን ወልደ ዮአስ ገብረ ዘንተ ግብረ።
ወይቤልዎ ሰብአ ሀገር ለዮአስ አምጽእ ወልደከ ይቅትልዎ እስመ ነሠተ ምሥዋዐ በዓል ወሰበረ ምስለ ዘላዕሌሁ።
ወይቤሎሙ ዮአስ ለሰብእ እለ ቆሙ ላዕሌሁ አንትሙኑ ይእዜ ትትቤቀሉ ሎቱ ለበዓል አው አንትሙኑ ታድኅንዎ ከመ ትቅትሉ ዘገፍዖ።
ወእመሰ አምላክ ውእቱ እስከ ይጸብሕ ለይሙት ዘገፍዖ ወይትበቀል ለሊሁ ለዘ ነሠተ ምሥዋዒሁ።
ወሰመዮ በይእቲ ዕለት ዐውደ በዓል እስመ ነሠቱ ምሥዋዖ።
ወኵሉ ምድያም ወዐማሌቅ ወደቂቀ ጽባሕ ተጋብኡ ላዕሌሁ ወዐደዉ ወኀደሩ ውስተ ቈላተ ኢያዝራኤል።
ወአጽንዖ መንፈሰ እግዚአብሔር ለጌድዮን ወነፍኀ ቀርነ ወወውዐ አቢየዜር በድኅሬሁ።
ወፈነወ መላእክተ ውስተ ኵሉ ምናሴ ወአውየወ ውእቱኒ እምድኅሬሁ።
ወፈነወ መላእክተ ውስተ አሴር ወውስተ ዛቡሎን ወንፍታሌም ወዐርጉ ወተቀበልዎሙ።
ወይቤሎ ጌድዮን ለእግዚአብሔር እመ ታድኅኖሙ ለእስራኤል በእዴየ በከመ ትቤ።
ናሁ አነ እሰፍሕ ፀምረ ብዙኀ ውስተ ዐውድ።
ወእመከመ ወረደ ጠል ውስተ ፀምር ባሕቲቱ ወኵሉ ምድር ይቡስ ኣአምር እንከ ከመ ታድኅኖሙ ለእስራኤል በእዴየ በከመ ትቤ።
ወኮነ ከማሁ ወጌሠ ጌድዮን በሳኒታ ወዐጸሮ ለውእቱ ፀምር ወወፅአ ማይ እምነ ውእቱ ፀምር ወመልአ ዐይገን።
ወይቤሎ ጌድዮን ለእግዚአብሔር ኢትትመዓዕ በመዐትከ ላዕሌየ ወእንግርከ ካዕበ አሐተ።
ፀምር ይኩን ይቡሰ እንተ ባሕቲቱ ወውስተ ኵሉ ምድር ይረድ ጠል።
ወገብረ ከማሁ እግዚአብሔር በይእቲ ሌሊት ወኮነ ይቡሰ ፀምር ባሕቲቱ ወውስተ ኵሉ ምድር ወረደ ጠል።
ወበእማንቱ መዋዕል አልቦሙ ንጉሠ እስራኤል ወሀለወ ብእሲ ሌዋዊ ወይነብር ውስተ አሐዱ ሕብር ዘደብረ ኤፍሬም ወነሥአ ሎቱ ውእቱ ብእሲ ብእሲተ ዕቅብተ እምነ ቤተ ልሔም ዘይሁዳ።
ወተምዕዐቶ ዕቅብቱ ወኀደገቶ ወአተወት ቤተ አቡሃ ቤተ ልሔም ዘይሁዳ ወነበረት ህየ መዋዕለ አርባዕተ አውራኀ።
ወተንሥአ ምታ ወሖረ ወተለዋ ከመ ይትዓረቃ ወያግብኣ ኀቤሁ ወቍልዔሁ ምስሌሁ ወክልኤቱ አእዱግ።
ወሖረ ቤተ አቡሃ ወርእዮ አቡሃ ለይእቲ ወለት ወሖረ ወተቀበሎ።
ወአብኦ ሐሙሁ አቡሃ ለብእሲቱ ወነበረ ምስሌሁ ሠሉሰ መዋዕለ ወበልዑ ወሰትዩ ወቤተ ህየ።
ወእምዝ አመ ራብዕት ዕለት ነቅሁ በጽባሕ ወተንሥአ ይሑር ወይቤሎ አቡሃ ለይእቲ ወለት ለሐሙሁ አጽንዕ ልበከ ወብላዕ ፍተ ኅብስት ወእምዝ ተሐውሩ።
ወነበሩ ወበልዑ ክልኤሆሙ ኅቡረ ወሰትዩ ወይቤሎ አቡሃ ለይእቲ ወለት ለውእቱ ብእሲ ቢት ዮምኒ ወይትፌሠሐከ ልብከ።
ወተንሥአ ውእቱ ብእሲ ይሑር ወአገበሮ ሐሙሁ ወካዕበ ቤተ ህየ።
ወነቅሀ በጽባሕ አመ ኃምስት ዕለት ከመ ይሑር ወይቤሎ አቡሃ ለይእቲ ወለት ብላዕ እክለ ወእምዝ ተሐውር እስከ ተዐርብ ፀሐይ ወበልዑ ወሰትዩ ክልኤሆሙ።
ወተንሥአ ውእቱ ብእሲ ከመ ይሑር ውእቱ ወዕቅብቱ ወቍልዔሁ ወይቤሎ ሐሙሁ አቡሃ ለይእቲ ወለት።
ናሁ መስየ ወተቈልቈለ ፀሐይ ኅድር ዝየ ዮምኒ ወንበር ዝየ ወይትፌሠሐከ ልብከ ወትገይሡ በጽባሕ ፍኖተክሙ ወተአቱ ቤተከ።
ወአበየ ውእቱ ብእሲ በይተ ወተንሥአ ወሖረ ወበጽሑ እስከ ቅድመ ኢየቡስ እንተ ይእቲ ኢየሩሳሌም።
ወምስሌሁ ክልኤቱ አእዱግ ጽዑናን ወዕቅብቱኒ ምስሌሁ ይእቲ።
ወእንዘ ዓዲሆሙ ሀለዉ አንጻረ ኢያቡስ ወፀሐይኒ ተቈልቈለት ጥቀ ወይቤሎ ቍልዔሁ ለእግዚኡ ነዓ ንግሐሥ ውስተ ሀገረ ኢያቡሴዎን ዛቲ ወንቢት ውስቴታ።
ወይቤሎ እግዚኡ ኢይግሕሥ ውስተ ሀገረ ነኪር እንተ ኢኮነት ለደቂቀ እስራኤል ነኀልፍ እስከ ገባኣ።
ወይቤሎ ለቍልዔሁ ነዓ ንግሐሥ ውስተ አሐዱ መካን ወንሕድር ውስተ ገባኣ እንተ ራማ።
ወኀለፉ ወሖሩ እስከ ዐርበ ፀሐይ በጺሖሙ ገባኣ እንተ ብንያም።
ወግሕሡ ህየ ከመ ይባኡ ወይኅድሩ ውስተ ገባኣ ወቦኡ ወነበሩ ውስተ መርሕበ ሀገር ወአልቦ ዘያበውኦሙ ውስተ ቤት ወዘያኀድሮሙ።
ወመጽአ ብእሲ ልሂቅ እምነ ግብሩ ወብእሲሁሰ እምነ ደብረ ኤፍሬም ወምንባሪሁ ውስተ ገባኣ።
ወሰብአ ብሔርሰ ደቂቀ ብንያሙ።
ወነጸረ በአዕይንቲሁ ወርእዮ ለዝክቱ ብእሲ ነጋዲት ውስተ መርሕበ ሀገር ወይቤሎ ዝክቱ ልሂቅ አይቴ ተሐውር ወእምአይቴ መጻእከ።
ወይቤሎ ኀላፊት ንሕነ እምነ ቤተ ልሔም ዘይሁዳ እስከ አመ ንበጽሕ ደብረ ኤፍሬም።
እስመ እምህየ አነ ወሖርኩ እስከ ቤተ ልሔም ዘይሁዳ ወአአቱ ቤትየ ወአልቦ ዘአግሐሠኒ ውስተ ቤቱ።
ወሐሠረሰ ወእክለኒ ብነ ለአእዱግነ ወኅብስተኒ ወወይነኒ ብነ ወለአመትከኒ ወለቍልዔ አግብርቲከ አልቦ ዘነኀጥእ እምነ ኵሉ መፍቅድነ።
ወይቤሎ ዝክቱ ብእሲ ልሂቅ ሰላም ለከ ወኵሉ ዘአልብከ ላዕሌየ ወባሕቱ ውስተ መርሕብ ኢትኅድር።
ወአብኦ ውስተ ቤቱ ወአቅመኀ ለአእዱጊሁ ወኀፀቡ እገሪሆሙ ወበልዑ ወሰትዩ።
ወእምዝ ሶበ ተፈሥሖሙ ልቦሙ ወናሁ ደቂቀ ኃጥኣን ሰብአ ሀገር ዐገትዎ ለውእቱ ቤት ወጐድጐዱ ኆኅተ።
ወይቤልዎ ለዝክቱ ብእሲ ልሂቅ ባዕለ ቤት አውጽኦ ለዝክቱ ብእሲ ዘቦአ ውስተ ቤትከ ከመ ንሑሮ።
ወወፅአ ኀቤሆሙ ዝክቱ ብእሲ ባዕለ ቤት ወይቤሎሙ ሐሰ ለክሙ አኀዊነ ኢትግበሩ እኩየ እምድኅረ ቦአ ብእሲ ውስተ ቤትየ ኢትግበሩ ዛተ እበደ።
ናሁ ወለትየ ድንግል ወዕቅብቱ ኣውፅኦን ወአኅስርዎን ወግበሩ ላዕሌሆን ዘይኤድመክሙ በውስተ አዕይንቲክሙ።
ወላዕለ ዝክቱ ብእሲ ኢትግበሩ ዘንተ ነገረ እበድ።
ወኢፈቀዱ እሙንቱ ሰብእ ይስምዕዎ ወነሥኣ ዝክቱ ብእሲ ለዕቅብቱ ወአውፅኣ አፍአ ኀቤሆሙ ወአኅሰርዋ ወተወነይዋ ኵላ ሌሊተ እስከ ጸብሐ ወፈነውዋ ሶበ ዐርገ ጎሕ።
ወመጽአት ይእቲ ብእሲት በጽባሕ ወወድቀት ኀበ መድረከ ኆኅት ዘውእቱ ብእሲ ባዕለ ቤት ኀበ ሀለወ ህየ እግዚኣ እስከ ጸብሐ።
ወተንሥአ እግዚኣ በጽባሕ ወአርኀወ ኆኅተ ውእቱ ቤት ወወፅአ ከመ ይሑር ፍኖቶ ወረከባ ለዕቅብቱ ውድቅተ ኀበ ኆኅተ ውእቱ ቤት ወእደዊሃ ላዕለ መድረክ።
ወይቤላ ተንሥኢ ንሑር ወኢያውሥአቶ እስመ ሞተት ወጸዐና ዲበ አድግ ወተንሥአ ውእቱ ብእሲ ወአተወ ብሔሮ።
ወቦአ ቤቶ ወነሥአ መጥባሕተ ወአኀዛ ለዕቅብቱ ወመተራ እምነ መለያልየ አዕጽምቲሃ ዐሠርተ ወክልኤተ ክፍለ ረሰያ ወፈነዋ ውስተ ሕዝበ እስራኤል።
ወእምዝ ኵሉ ዘርእያ ይቤ አልቦ አመ ኮነ ከመዝ ወአልቦ አመ አስተርአየ እምአመ ወፅኡ እስራኤል እምነ ግብጽ እስብ ዮም።
ወአዘዞሙ ለእልክቱ ሰብእ እለ ፈነዎሙ ወይቤሎሙ ከመዝ በልዎሙ ለኵሉ ሰብአ እስራኤል።
ወወረደ ሶምሶን ውስተ ተምናታ ወርእየ ብእሲተ በተምናታ እምነ አዋልደ አሎፍል ወአደመቶ ቅድሜሁ።
ወዐርገ ወነገሮሙ ለአቡሁ ወለእሙ ወይቤሎሙ ርኢኩ ብእሲተ በተምናታ እምነ አዋልደ አሎፍል ወይእዜኒ ንሥእዋ ሊተ ብእሲተ።
ወይቤልዎ አቡሁ ወእሙ ቦኑ አልቦ እምነ አዋልደ አኀዊከ ወበውስተ ኵሉ ሕዝብየ ብእሲተ ከመ ትሑር አንተ ወትንሣእ ብእሲተ እምነ አዋልደ አሎፍል ቈላፍያን።
ወይቤሎ ሶምሶን ለአቡሁ ኪያሃ ዳእሙ ንሥኡ ሊተ እስመ አደመተኒ ውስተ አዕይንትየ።
ወኢያእመሩ አቡሁ ወእሙ ከመ እምኀበ እግዚአብሔር ውእቱ እስመ በቀለ ይፈቅድ ውእቱ እምነ አሎፍል ወበእማንቱ መዋዕል አሎፍል ይቀንይዎሙ ለእስራኤል።
ወወረደ ሶምሶን ወአቡሁ ወእሙ ውስተ ተምናታ ወተግሕሠ ውስተ ዐጸደ ወይን ዘተምናታ ወናሁ አንበሳ ተቀበሎ እንዘ ይጥሕር።
ወመጽአ ላዕሌሁ መንፈሰ እግዚአብሔር ወነፅኆ ከመ ዘይነፅኅ ማሕሥአ ጠሊ ወከመ ወኢምንተ ኮነ ውስተ እዴሁ ወኢያይድዐ ለአቡሁ ወለእሙ ዘገብረ።
ወዐርጉ ወተናገሩ በእንተ ብእሲት ወአደመቶ ቅድሜሁ ለሶምሶን።
ወተመይጠ እምድኅረ መዋዕል ከመ ይንሥኣ ወተግሕሠ ከመ ይርአዮ ለዝክቱ በድነ አንበሳ ወናሁ ንህብ ውስተ አፉሁ ለውእቱ አንበሳ ኀደረ ወቦ መዓረ።
ወነሥኦ ወበልዐ ወሖረ እንዘ ይበልዕ ወበጽሐ ኀበ አቡሁ ወእሙ ወወሀቦሙ ወበልዑ ወኢያይድዖሙ ከመ እምነ አፈ አንበሳ አውፅኦ ለውእቱ መዓር።
ወወረደ አቡሁ ኀበ ይእቲ ብእሲት ወነበረ ህየ ሶምሶን ሰቡዐ መዋዕለ እስመ ከማሁ ይነብሩ ወራዙት።
ወእምዝ ሶበ ፈርህዎ ሤሙ ላዕሌሁ ካልኣነ ሠላሳ ወነበሩ ምስሌሁ።
ወይቤሎሙ ሶምሶን እሜስል ለክሙ አምሳለ ወእመ አይዳዕክሙኒ አምሳልየ በእላንቱ ሰቡዕ መዋዕል ዘበዓል ወረከብክሙ እሁበክሙ ሠላሳ ሰንዱናተ ወሠላሳ አልባሰ።
ወእመሰ ስእንክሙ አይድዖትየ ትሁቡኒ አንትሙ ሊተ ሠላሳ ሰንዱናተ ወሠላሳ አልባሰ ወይቤልዎ ምስል አምሳሊከ ወንስማዕ።
ወይቤሎሙ እምነ በላዒ ወፅአ መብልዕ ወእምነ ጽኑዕ ወጽአ ጥዑም ወስእኑ አይድዖቶ አምሳሊሁ እስከ ሠሉስ መዋዕል።
ወእምዝ አመ ራብዕት ዕለት ይቤልዋ ለብእሲተ ሶምሶን አስፍጥዮ ለምትኪ ወይንግርኪ አምሳሊሁ።
ከመ ኢናውዒክሙ በእሳት ለኪ ወለቤተ አቡኪ አው ከመ ታንድዩነኑ ጸዋዕክሙነ።
ወበከየት ላዕሌሁ ብእሲቱ ለሶምሶን ወትቤሎ ጸላእከኒ ወኢታፈቅረኒ።
እስመ አምሳሊከ ዘመሰልከ ለደቂቀ ሕዝብየ ኢነገርከኒ ሊተ ወይቤላ ሶምሶን ናሁ ለአቡየ ወለእምየ ኢነገርክዎሙ ለኪኑ እንከ እንግርኪ።
ወበከየት ላዕሌሁ ሰቡዐ መዋዕለ ዘበዓል ወእምዝ አመ ሳብዕት ዕለት ነገራ ሶበ አስርሐቶ ወአይድዐቶሙ ለደቂቀ ሕዝባ።
ወይቤልዎ እሙንቱ ዕደው አመ ሳብዕት ዕለት እንበለ ትዕረብ ፀሐይ ምንት ይጥዕም እምነ መዓር ወምንት ይጸንዕ እምነ አንበሳ።
ወይቤሎሙ ሶምሶን ሶበ ኢያስራሕክምዋ ለእጐልትየ እምኢረከብክምዋ ለአምሳልየ።
ወመጽአ መንፈሰ እግዚአብሔር ላዕሌሁ ወወረደ ውስተ ኦስቀሎና ወቀተለ ሠላሳ ብእሴ ወሠለቦሙ አልባሲሆሙ ወወሀቦሙ ለእለ አይድዕዎ አምሳሊሁ።
ወተምዕዐ መዐተ ሶምሶን ወአተወ ቤተ አቡሁ።
ወነበረት ብእሲተ ሶምሶን ምስለ መጋቤ መርዓሁ ካልኡ።
ወሀለወ ብእሲ ዘእምነ ደብረ ኤፍሬም ወስሙ ሚካ።
ወይቤላ ለእሙ ዝክተ ወርቀ ዘትቤልኒ ተሰርቀኒ ወአምሐልኪ ናሁ ወርቁ ኀቤየ ውእቱ።
አነ ነሣእክዎ ወትቤ እሙ ቡሩክ ወልድየ ለእግዚአብሔር።
ወአግብአ ውእተ ወርቀ ዐሠርተ ወአሐደ ምእተ ለእሙ።
ወትቤ እሙ ቀድሶ ቀደስክዎ ለዝንቱ ወርቅ ለእግዚአብሔር እምነ እዴየ ለባሕቲትየ ከመ ይትገበር ግልፎ ወስብኮ።
ወይእዜኒ አገብኦ ለኪ ወእሁበኪዮ ወወሀበ ውእተ ወርቀ ለእሙ ወነሥአት እሙ ውእተ ወርቀ ወወሀበት እምኔሁ ክልኤ ምእተ ብሩረ።
ለዘ ይሰብኮ ወይገብሮ ግልፎ ወሰበኮ ወአንበርዎ ውስተ ቤተ ሚካ።
ወብእሲሁሰ ሚካ ረሰዮ ሎቱ ቤተ እግዚአብሔር ወገብረ ምስለ ወቴራጲን ወመልአ እዴሁ ለአሐዱ እምነ ደቂቁ ወኮኖ ካህነ።
ወበእማንቱ መዋዕል አልቦሙ ንጉሠ ለደቂቀ እስራኤል ብእሲ ብእሲ ዘአደሞ ቅድመ አዕይንቲሁ ይገብር።
ወሀለወ ወልድ ዘእምነ ቤተ ልሔም ዘእምነ ሕዝበ ይሁዳ ወእምነ ዘመደ ይሁዳ ወሌዋዊ ውእቱ ወይነብር ህየ።
ወሖረ ውእቱ ብእሲ እምነ ሀገረ ይሁዳ ወእምነ ቤተ ልሔም ከመ ይኅድር ሶበ ረከበ ወበጽሐ ውስተ ደብረ ኤፍሬም ኀበ ቤተ ሚካ ከመ ይቢት።
ወይቤሎ ሚካ እምአይቴ መጻእከ ወይቤሎ ሌዋዊ አነ እምነ ቤተ ልሔም ዘይሁዳ ወአሐውር እንበር ኀበ ረከብኩ።
ወይቤሎ ሚካ ንበር ምስሌየ ወኩነኒ አበ ወካህነ ወአነ እሁበከ ዐሥሩ ኅብስተ ለለ ዕለትከ ወዘውገ አልባስ ወሲሳየከ ወሖረ ውእቱ ሌዋዊ።
ወአኀዘ ይንበር ምስለ ውእቱ ብእሲ ወኮኖ ውእቱ ወልድ ከመ አሐዱ እምነ ደቂቁ።
ወመልአ እዴሁ ሚካ ለውእቱ ሌዋዊ ወኮኖ ውእቱ ወልድ ካህነ ወነበረ ውስተ ቤተ ሚካ።
ወይቤ ሚካ ይእዜ አእመርኩ ከመ አሠነየ ገቢረ ላዕሌየ እግዚአብሔር እስመ ኮነኒ ሌዋዊ ካህነ።
ወደገሙ ደቂቀ እስራኤል ገቢረ እኩይ ቅድመ እግዚአብሔር ወናኦድሰ ሞተ።
ወአግብኦሙ እግዚአብሔር ውስተ እደ ኢያሚን ንጉሠ ከናአን ዘነግሠ በአሶር ወመልአከ ሰራዊቱ ሲሳራ ወውእቱሰ ይነብር ውስተ አሲሮት ዘአሕዛብ።
ወገዐሩ ደቂቀ እስራኤል ኀበ እግዚአብሔር እስመቦ ትስዐተ ምእተ ሰረገላተ ዘኀፂን ወውእቱ አሕመሞሙ ለእስራኤል እንዘ ይሣቅዮሙ ዕሥራ ወኀምስተ ዓመተ።
ወዴቦራ ብእሲት ነቢይት ብእሲተ ለፊዶት ይእቲ ትኴንኖሙ ለእስራኤል በእማንቱ መዋዕል።
ወዴቦራሰ ትነብር ኀበ ፊኒቃ ማእከለ ኢያማ ወማእከለ ቤቴል ውስተ ደብረ ኤፍሬም።
ወዐርጉ ኀቤሃ ደቂቀ እስራኤል ከመ ይትኰነኑ።
ወፈነወት ዴቦራ ወጸውዐቶ ለባረቅ ወልደ አቢኔሔም እምነ ቃዴስ ዘንፍታሌም ወትቤሎ አኮኑ ኪያከ ኦዘዘ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ከመ ትሑር ውስተ ደብረ ታቦር።
ወንሣእ ምስሌከ እልፍ ዕደወ እምነ ደቂቀ ንፍታሌም ወእምነ ደቂቀ ዛቡሎን።
ወእወስደከ ኀበ ፈለገ ቂሶን ላዕለ ሲሳራ መልአከ ሰራዊቱ ለኢያሚን ወሰረገላቲሁ ወብዝኁ ወኣገብኦ ውስተ እዴከ።
ወይቤላ ባረቅ እመ ተሐውሪ ምስሌየ አሐውር ወእመሰ ኢተሐውሪ ምስሌየ ኢየሐውር እስመ ኢያአምር ዕለተ እንተ ባቲ ይፈቅድ እግዚአብሔር ይፈኑ መልአኮ ምስሌየ።
ወትቤሎ ዴቦራ አሐውር ምስሌከ።
ወባሕቱ አእምር ከመ ኢኮነ ከመ ዘቀዲሙ ቃልከ በፍኖት እንተ አንተ ሖርከ እስመ ውስተ እደ ብእሲት ያገብኦ እግዚአብሔር ለሲሳራ።
ወተንሥአት ዴቦራ ወሖረት ምስለ ባረቅ እምነ ቃዴስ።
ወአዘዞሙ ባረቅ ለዛቡሎን ወለንፍታሌም በቃዴስ ወዐርጉ ምስሌሁ እልፍ ብእሲ ወዴቦራሂ ዐርገት ምስሌሁ።
ወእለ ቀርቡ ለቄኔዝ ተፈልጡ እምነ ደቂቀ ኢዮባብ ሐሙሁ ለሙሴ ወኀደረ ትዕይንቱ ኀበ ዕፅ ለበይት ኀበ ቅሩበ ቃዴስ።
ወዜነውዎ ለሲሳራ ከመ ዐርገ ባረቅ ወልደ አቢኔሔም ውስተ ደብረ ታቦር።
ወአምጽአ ሲሳራ ኵሎ ሰረገላቲሁ እስመ ተሰዓቱ ምዕት ሰረገላተ ዘኀፂን ቦ ወኵሎ አሕዛቢሁ እምነ አሪሶት ዘአሕዛብ ውስተ ፈለገ ቂሶን።
ወትቤሎ ዴቦራ ለባረቅ ተንሥእ እስመ ዛቲ ዕለት እንተ ባቲ ያገብኦ እግዚአብሔር ለሲሳራ ውስተ እዴከ።
ወናሁ እግዚአብሔር የሐውር ቅድሜከ ወወረደ ባረቅ እምነ ደብረ ታቦር ወእልፍ ብእሲ ይተልዎ።
ወአደንገፆ እግዚአብሔር ለሲሳራ ወለኵሉ ሰረገላቲሁ ወለኵሉ ትዕይንቱ አውደቆሙ ቅድመ ባረቅ በአፈ ኀፂን ወወረደ ሲሳራ እምነ ሰረገላቲሁ ወጐየ በእግሩ።
ወዴገነ ባረቅ ወተለወ ሰረገላቲሁ ወዴገነ ትዕይንቶ እስከ ሐቅለ አሕዛብ ወሞተ ኵሉ ትዕይንተ ሲሳራ በአፈ ኀፂን ወኢተርፈ ወኢአሐዱ።
ወሲሳራሰ ጐየ በእግሩ ውስተ ትዕይንተ ኢያኤል ብእሲተ ካቤር ካልኡ ለቄኔው እስመ ሰላም ውእቱ ማእከሎሙ ለኢየቢን ንጉሠ አሶር ወማእከለ ቤተ ካቤር ቄንያዊ።
ወወፅአት ኢያኤል ወተቀበለቶ ለሲሳራ ወትቤሎ ገሐሥ እግዚእየ ገሐሥ ኀቤየ ወኢትፍራህ ወግሕሠ ኀቤሃ ውስተ ደብተራ ወከደነቶ ሠቀ።
ወይቤላ ሲሳራ አስትይኒ ንስቲተ ማየ እስመ ጸማእኩ ወፈትሐት ስእረ ሐሊብ ወአስተየቶ ወከደነቶ ገጾ።
ወይቤላ ቁሚ ኀበ ኆኅተ ደብተራ ወእመቦ ዘመጽአ ኀቤኪ ወይቤለኪ ቦ ዘሀለወ ዝየ ብእሲ በሊ አልቦ ወከደነቶ ሠቀ።
ወነሥአት ኢያኤል ብእሲተ ካቤር መትከለ ደብተራ ወእብነ በካልእት እዴሃ ወቦአት ኀቤሁ ወጸቀወቶ ወተከለት ውእተ መትከለ ውስተ መልታሕቱ።
ወጐድአቶ እስከ ፀመረቶ ምስለ ምድር ወተራገፀ ውእቱ ማእከለ እገሪሃ ወተሰጥሐ ወሞተ።
ወበጽሐ ባረቅ እንዘ ይዴግኖ ለሲሳራ ወወፅአት ኢያኤል ወተቀበለቶ ለባረቅ ወትቤሎ ነዐ ወኣርእየከ ብእሴ ዘተኀሥሥ።
ወቦአ ኀቤሃ ወረከቦ ለሲሳራ ውዱቀ በድኖ ወመትከል ውስተ መልታሕቱ።
ወአኅሰሮ እግዚአብሔር ለኢያቢን ንጉሠ ከናአን በይእቲ ዕለት በቅድሜሆሙ ለደቂቀ እስራኤል።
ወሖረት እዴሁ ለእግዚአብሔር ምስለ ደቂቀ እስራኤል ወሖረት ወጸንዐት ላዕለ ኢያቢን ንጉሠ ከናአን እስከ አጥፍኦ።
ወኮነ እምድኅረ ሞተ ኢየሱ ወተስእሉ ደቂቀ እስራኤል ኀበ እግዚአብሔር እንዘ ይብሉ መኑ የዐርግ ለነ ኀበ ከናኔዎን መልአክ ዘይትቃተሎሙ ለነ።
ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ይሁዳ የዐርግ ወናሁ አግባእክዋ ለምድር ውስተ እዴሁ።
ወይቤሎ ይሁዳ ለስምዖን እኁሁ ዕረግ ምስሌየ በውስተ መክፈልትየ ወንትቃተሎሙ ለከናአን ወአሐውር አነኒ ምስሌከ በውስተ መክፈልትከ ወሖረ ስምዖን ምስሌሁ።
ወዐርገ ይሁዳ ወአግብኦሙ እግዚአብሔር ለከናኔዎን ወለፌሬዜዎን ውስተ እዴሁ ወቀተሎሙ በቤዜቅ እልፈ ብእሴ።
ወረከብዎ ለአዶኒቤዜቅ ወተቃተልዎ ወቀተልዎሙ ለከናኔዎን ወለፌሬዜዎን።
ወጐየ አዶኒቤዜቅ ወዴገንዎ ወተለውዎ ወአኀዝዎ ወመተሩ አርእስተ እደዊሁ ወእገሪሁ።
ወይቤሎሙ አዶኒቤዜቅ ዘሰብዓ ነገሥት አርእስተ እደዊሆሙ ወእገሪሆሙ ምቱር ሀለወ አስተጋብኡ በታሕተ ማእድየ።
ወበከመ ገበርኩ ከማሁ ፈደየኒ እግዚአብሔር ወወሰድዎ ኢየሩሳሌም ወሞተ በህየ።
ወተቃተሉ ደቂቀ ይሁዳ ምስለ ኢየሩሳሌም ወአስተግብእዋ ወቀተልዋ በአፈ ኀፂን ወአውዐዩ ሀገራ በእሳት።
ወእምዝ ወረዱ ደቂቀ ይሁዳ ይትቃተልዎሙ ለከናኔዎን እለ ይነብሩ ውስተ አድባር።
ወሖረ ይሁዳ ውስተ ከናኔዎን እለ ይነብሩ ውስተ ኬብሮን ወወፅኡ ሰብአ ኬብሮን ተቀበልዎሙ ወስማ ለኬብሮን ትካት ቀሪየርቦቀሴፌር ወቀተልዎሙ ለሴሲ ወለአኪመም ወለተሚ ትውልደ ኤነቅ።
ወሖሩ እምህየ ኀበ እለ ይነብሩ ዳቢር ወስማ ለዳቢር ትካት ሀገረ መጽሐፍ።
ወይቤ ካሌብ ዘቀተላ ለሀገረ መጽሐፍ ወአስተጋብኣ እሁቦ አስካ ወለትየ ትኩኖ ብእሲተ።
ወአስተጋብኣ ጎቶኒየል ወልደ ቄኔዝ እኁሁ ለካሌብ ዘይንእስ ወወሀቦ አስካ ወለቶ ትኩኖ ብእሲቶ።
ወሶበ ለሐዊራ አምከራ ጎቶኒየል ትስአሎ ለአቡሃ ይጸግዋ ዐጸደ ወፍር ወአንጐርጐረት በዲበ አድግ ወጸርሐት በላዕለ አድግ ወትቤ ውስተ ብሔረ አዜብ ፈኖከኒ ወይቤላ ካሌብ ምንተ ኮንኪ።
ወትቤሎ አስካ ሀበኒ በረከተ እስመ ብሔረ አዜብ ፈኖከኒ ወሀበኒ ቤዛ ማይ ወወሀባ ካሌብ በከመ ትፈቱ በልባ ቤዛ ሕሙም ወቤዛ ትኩዝ።
ወደቂቀ ዮባብ ቀኔያዊ ሐሙሁ ለሙሴ ዐርጉ እምነ ሀገረ ፊንቆን ኀበ ደቂቀ ይሁዳ ውስተ ሐቅለ ይሁዳ ዘመንገለ አዜብ ውስተ ሙራደ አረድ ወሖረ ወነበረ ምስለ ሕዝብ።
ወሖረ ይሁዳ ምስለ ስምዖን እኁሁ ወቀተልዎሙ ለከናኔዎን እለ ይነብሩ ውስተ ሴፍር ወአሕረምዋ ወአጥፍእዋ።
ወኢተወርሳ ይሁዳ ለጋዛን ወለደወላ ወአስቃሎና ወደወላ ወአዛጦን ወደወላ ወጺኦታቲሃ።
ወሀለወ እግዚአብሔር ምስለ ይሁዳ ወተወርሰ ደብረ ወስእነ ተወርሶቶሙ ለእለ ይነብሩ ውስተ ቈላት እስመ ሬከብ ፈለጣ።
ወወሀብዎ ለካሌብ ኬብሮን በከመ ይቤ ሙሴ ወተወርሰ እምህየ አህጉረ ወአሰሰሎሙ እምህየ ለሠለስቱ ደቂቀ ኤናቅ።
ወለኢየቡሴዎን እለ ይነብሩ ውስተ ኢየሩሳሌም ኢያሰሰልዎሙ ደቂቀ ብንያሚ ወነበሩ ኢየቡሴዎን ምስለ ደቂቀ ብንያሚ እስከ ዛቲ ዕለት።
ወዐርጉ ደቂቀ ዮሴፍሰ እሙንቱኒ ውስተ ቤቴል ወእግዚአብሔ ምስሌሆሙ ወተዐየኑ ወርእይዋ ለቤቴል ወስማ ለይእቲ ሀገር ትካት ሉዛ።
ወርእዩ ሰብአ መዓቅብ ብእሴ እንዘ ይወፅእ እምነ ሀገር ወአኀዝዎ ወይቤልዎ አርእየነ ምብዋኣ ለሀገር ወንገብር ምስሌከ ምሕረተ።
ወአርአዮሙ እንተ ኀበ ይበውእዋ ለሀገር ወቀተልዋ ለይእቲ ሀገር በአፈ ኀፂን ወለዝክቱሰ ብእሲ ወለአዝማዲሁ አግዐዝዎሙ።
ወአተወ ውእቱ ብእሲ ውስተ ምድረ ኬጤዎን ወነደቀ በህየ ሀገረ ወሰመየ ስማ ሉዛ ወውእቱ ኮነ ስማ እስከ ዮም።
ወኢተወርሰ ምናሴ ቤተሳን እንተ ሀገረ ሶቂቶን ወኢአዋልዲሃ ወኢጺኦታቲሃ ወኢኤቅዳአድ ወኢአዋልዲሃ ወኢእለ ይነብሩ ውስተ ዶር።
ዳዕሙ ወአኀዙ ከናአን ይንበሩ ውስተ ይእቲ ምድር።
ወእምዝ ሶበ ጸንዑ እስራኤል መጸብሔ ረሰይዎሙ ለከናአን ወአጥፍኦሰ ኢያጥፍእዎሙ።
ወኤፍሬምኒ ኢያጥፍእዎሙ ለከናኔዎን እለ ይነብሩ ውስተ ጋዜር ወነበሩ ከናኔዎን ማእከሎሙ ውስተ ጋዜር ወኮንዎሙ መጸብሔ።
ወዛቡሎንሂ ኢያጥፍእዎሙ ለእለ ይነብሩ ውስተ ቄድሮን ወለእለ ይነብሩ ውስተ ዐማን ወነበሩ ከናኔዎን ማእከሎሙ ወኮንዎሙ መጸብሔ።
ወአሴርሂ ኢያጥፍእዎሙ ለእለ ይነብሩ ውስተ አኮ ወኮንዎሙ መጸብሔ ወእለ ይነብሩ ውስተ ደር ወእለ ይነብሩ ውስተ ሲዶና ወእለ ይነብሩ ውስተ ዳላፍ ወአስኮድ ወኬድያ ወአፌቅ ወሮዖብ።
ወነበረ አሴር ማእከለ ከናኔዎን እለ ይነብሩ ውስተ ይእቲ ምድር እስመ ስእኑ አጥፍኦቶሙ።
ወንፍታሌምሂ ኢያጥፍእዎሙ ለእለ ይነብሩ ውስተ ቤተ ሳሚስ ወኢእለ ይነብሩ ውስተ ቤቴ ኔት።
ወነበሩ እስራኤል ማእከሎሙ ለከናኔዎን እለ ሀለዉ ውስተ ይእቲ ምድር ወኮንዎሙ መጾብሔ እለ ይነብሩ ውስተ ቤተ ሳሚስ ወውስተ ቤቴኔክ።
ወአጠቅዎሙ አሞሬዎን ለደቂቀ ዳን በውስተ ደብር እስመ ኢያበውሕዎሙ ይረዱ ውስተ ቈላት።
ወአኅዙ አሞሬዎን ይንበሩ ውስተ ደብረ መርስኖኖስ ዘቦ ውስቴቱ ድበ ወቈናጽለ ወጸንዐት እዴሁ ለቤተ ዮሴፍ ላዕለ አሞሬዎን ወኮንዎሙ መጸብሔ።
ወደብረ አሞሬዎን ለኢዱሜዎን ላዕላይ ዘአቅራቢን እለ ውስተ ላዕለ ኰኵሕ።
ወዐርገ መልአከ እግዚአብሔር እምነ ገልገል ላዕለ ቀለውትሞና ወላዕለ ቤቴል ወላዕለ ቤተ እስራኤል ወይቤሎሙ እግዚአብሔር አውፃእኩክሙ እምነ ግብጽ ወአባእኩክሙ ውስተ ምድር እንተ መሐልኩ ለአበዊክሙ ከመ አሀብክሙ።
ወእቤለክሙ ኢየኀድግ ኪዳንየ ዘምስሌክሙ ለዓለም።
ወአንትሙኒ ኢትትካየዱ ኪዳነ ምስለ እለ ይነብሩ ውስተ ዛቲ ምድር ወኢለአማልክቲሆሙ ወኢትስግዱ ሎሙ ወግልፎሆሙኒ ቀጥቅጡ ወምሥዋዓቲሆሙኒ ንሥቱ።
ወኢሰማዕክሙ ቃልየ አመ ገበርክሙ ዘንተ።
ወአነኒ እቤ ኢይደግም እንከ አሰስሎቶሙ ለሕዝብ እለ እቤ ከመ ኣውፅኦሙ እምነ ቅድሜክሙ ወይከውኑክሙአ ለሐዘንአ ወአማልክቲሆሙኒአ ይከውኑክሙአ ለዕቅፍትአ።
ወእምዝ ሶበ ይቤሎሙ መልአከ እግዚአብሔር ለኵሉ እስራኤል ዘንተ ነገረ ጸርኀ ኵሉ ሕዝብ ወበከየ።
ወበእንተ ዝንቱ ተሰምየ ስሙ ለውእቱ መካን ብካይ ወሦዑ በህየ ለእግዚአብሔር።
ወፈነዎሙ ለሕዝብ ወአተዉ ደቂቀ እስራኤል ኵሎሙ ውስተ አብያቲሆሙ ወውስተ ርስቶሙ ከመ ይትዋረስዋ ለምድር።
ወተቀንዩ ሕዝብ ለእግዚአብሔር በኵሉ መዋዕሊሁ ለኢያሱ ወበኵሉ መዋዕሊሆሙ ለሊቃናት ኵሉ እለ ኖኀ መዋዕሊሆሙ።
እምድኅረ ኢያሱ ኵሎሙ እለ አእመሩ ኵሎ ግብረ እግዚአብሔር ዐቢየ ዘገብረ ለእስራኤል።
ወሞተ ኢያሱ ወልደ ነዌ ገብረ እግዚአብሔር እንዘ ወልደ ምእት ወአሰርቱ ዓመት።
ወቀበርዎ ውስተ ደብረ ርስቱ ውስተ ተምናታረክ ውስተ ደብረ ኤፍሬም እመንገለ መስዑ ለደብረ ጋአስ።
ወኵላ ይእቲ ትውልድ አተዉ ኀበ አበዊሆሙ ወተንሥአት ካልእት ትውልድ እምድኅሬሆሙ ኵሉ እለ ኢያአምርዎ ለእግዚአብሔር ወግብረ ዘገብረ ለእስራኤል።
ወገብሩ ደቂቀ እስራኤል እኪተ ቅድመ እግዚአብሔር ወአምለኩ በዓልም።
ወኀደግዎ ለእግዚአብሔር አምላከ አበዊሆሙ ዘአውፅኦሙ እምነ ምድረ ግብጽ።
ወተለዉ ባእደ አማልክተ አማልክተ ሕዝብ እለ ዐውዶሙ ወሰገዱ ሎሙ ወአምዕዕዎ ለእግዚአብሔር።
ወኀደግዎ ለእግዚአብሔር ወአምለክዎ ለበዓል ወአስጠርጤን።
ወተምዕዐ መዐተ እግዚአብሔር ላዕለ እስራኤል ወአግብኦሙ ውስተ እደ እለ ይፄውውዎሙ።
ወፄወውዎሙ ወአእተውዎሙ ውስተ ምድረ ፀሮሙ እለ ዐውዶሙ ወኢክህሉ ተቃውሞ ቅድመ ፀሮሙ በኵሉ ዘበርበርዎሙ።
ወእደ እግዚአብሔር ላዕሌሆሙ በእኪት በከመ ይቤ እግዚአብሔር ወበከመ መሐለ እግዚአብሔር ወሣቀይዎሙ ጥቀ።
ወአቀመ እግዚአብሔር መሳፍንተ ወአድኀኖሙ እግዚአብሔር እምእደ እለ ፄወውዎሙ።
ወለመሳፍንቲሆሙኒ ኢሰምዕዎሙ እስመ ዘመዉ ወተለዉ አማልክተ ባዕድ ወሰገዱ ሎሙ።
ወአምዕዕዎ ለእግዚአብሔር ወኀደግዋ ፍጡነ ለፍኖት እንተ ባቲ ሖሩ አበዊሆሙ ከመ ይስምዑ ቃለ እግዚአብሔር ወኢገብሩ ከማሁ።
ወሶበ አቀመ ሎሙ እግዚአብሔር መሳፍንተ ወሀለወ እግዚአብሔር ምስለ ውእቱ መስፍን።
ወአድኀኖሙ እምእደ ፀሮሙ በኵሉ መዋዕሊሁ ለውእቱ መስፍን እስመ ተሣሀሎሙ እግዚአብሔር እምነ ሕማሞሙ ዘቦ ቅድመ እለ ይትቃተልዎሙ።
ወእምዝ ሶበ ሞተ ውእቱ መስፍን ይገብኡ ካዕበ ወይኤብሱ ፈድፋደ እምነ አበዊሆሙ ወየሐውሩ ወይተልዉ አማልክተ ባዕድ ወያመልክዎሙ ወይሰግዱ ሎሙ።
ወኢየኀድጉ እከዮሙ ወኢይገብኡ እምነ ፍኖቶሙ እኪት።
ወተምዕዐ መዐተ እግዚአብሔር ላዕለ እስራኤል ወይቤ እስመ ኀደገ ዝንቱ ሕዝብየ ኪዳንየ ዘአዘዝክዎሙ ለአበዊሆሙ ወኢሰምዑ ቃልየ።
ወአነኒ ኢይደግም እንከ አሰስሎ ብእሴ እምቅድሜሆሙ እምነ አሕዛብ እለ አትረፈ ኢያሱ።
ወኀደጎሙ ከመ ያመክሮሙ ቦሙ ለእስራኤል እመ የዐቅቡ ፍኖተ እግዚአብሔር ወእመ የሐውሩ ባቲ በከመ ዐቄቡ አበዊሆሙ ወእመ አልቦ።
ወኀደጎሙ እግዚአብሔር ለእሉ አሕዛብ ወኢያሰሰሎሙ ፍጡነ ወኢያግብኦሙ ውስተ እዴሁ ለኢያሱ።
ወይፍታሔ ገለአዳዊ ጽኑዕ ወኀያል ወወልደ ብእሲት ዘማ ውእቱ ወወለደቶ ለይፍታሔ ለገላአድ።
ወወለደት ሎቱ ለገላአድ ደቂቀ ብእሲቱ አግዓዚት።
ወልህቁ ደቂቃ ለይእቲ ብእሲት ወአውፅእዎ ለይፍታሔ ወይቤልዎ ኢትወርስ ውስተ ቤተ አቡነ እስመ ወልደ ካልእት ብእሲት አንተ።
ወሖረ ይፍታሔ እምነ ገጸ አኀዊሁ ወነበረ ውስተ ምድረ ጦፍ ወይፀመድዎ ለይፍታሔ ሰብእ ነዳያን ወየሐውሩ ምስሌሁ።
ወእምድኅረ መዋዕል ተቃተልዎሙ ደቂቀ ዐሞን ለእስራኤል።
ወሖሩ ሊቃናተ ገላአድ ይንሥእዎ ለይፍታሔ እምድረ ጦፍ።
ወይቤልዎ ለይፍታሔ ነዐ ወትኩነነ መስፍነ ወንትቃተሎሙ ለደቂቀ ዐሞን።
ወይቤሎሙ ይፍታሔ ለሊቃናተ ገላአድ አኮኑ አንትሙ ጸላእክሙኒ ወአውፃእክሙኒ እምነ ቤተ አቡየ ወአውፃእክሙኒ እምኀቤክሙ።
ለምንት እንከ መጻእክሙ ኀቤየ ይእዜ ሶበ ተመንደብክሙ።
ወይቤልዎ ሊቃናተ ገላአድ ለይፍታሔ አኮ ከመዝ መጻእነ ኀቤከ ከመ ትሑር ምስሌነ ወትትቃተል ለነ ምስለ ደቂቀ ዐሞን።
ወትኩነነ ርእሰ ለኵሉ እለ ይነብሩ ውስተ ገላአድ።
ወይቤሎሙ ይፍታሔ ለሊቃናተ ገላአድ እመ ትነሥኡኒ አንትሙ ከመ እትቃተሎሙ ለደቂቀ ዐሞን እምከመ አግብኦሙ እግዚአብሔር ቅድሜየ አነ እከውነክሙ ርእሰ።
ወይቤልዎ ሊቃናተ ገላአድ ለይፍታሔ እግዚአብሔር ስምዕነ በማእከሌነ ከመ በከመ ትቤ ከማሁ ንገብር።
ወሖረ ይፍታሔ ምስለ ሊቃናተ ገላአድ ወሤምዎ ሕዝብ ሎሙ ርእሰ ከመ ይኩኖሙ መስፍነ ወነገረ ይፍታሔ ኵሎ ቃሎ ቅድመ እግዚአብሔር በመሴፋ።
ወፈነወ ይፍታሔ መላእክተ ኀበ ንጉሦሙ ለደቂቀ ዐሞን እንዘ ይብል ምንትአ ብከአ ምስሌየአ ከመአ ትምጻእአ ትትቃተለኒአ ውስተአ ብሔርየአ።
ወይቤ ንጉሦሙ ለደቂቀ ዐሞን ለእለ ለአከ ይፍታሔ እስመአ ነሥኡአ እስራኤል ምድርየ አመ የዐርጉ እምነ ግብጽ እምነ ዐርኖን እስከ ኢያቦቅ ወእስከ ዮርዳንስ።
ወይእዜኒ አግብእ ሊተ በሰላም ወገብኡ እለ ለአከ ይፍታሔ ኀቤሁ።
ወፈነወ ዓዲ ይፍታሔ ሐዋርያተ ኀበ ንጉሦሙ ለደቂቀ ዐሞን።
ወይቤሎ ከመዝ ይፍታሔ ይቤ ኢነሥአአ እስራኤልአ ምድረከ ዘሞአብ ወምድረ ደቂቀ ዐሞን አመ ዐርጉ እምነ ግብጽ።
አላ ሖሩ እስራኤል ውስተ ገዳም እስከ ባሕረ ኤርትራ ወበጽሑ እስከ ቃዴስ።
ወፈነወ እስራኤል ሐዋርያተ ኀበ ንጉሠ ኤዶም እንዘ ይብል አኅልፈኒ እንተ ምድርከ።
ወአበየ ንጉሠ ኤዶም ወኀበኒ ንጉሠ ሞአብ ለአከ ወአበየ ወነበረ እስራኤል ውስተ ቃዴስ።
ወኀለፈ እንተ ገዳም ወዖዱ ምድረ ኤደም ወምድረ ሞአብ ወበጽሑ መንገለ ጽባሒሁ ለምድረ ሞአብ።
ወኀደሩ ውስተ ማዕዶተ አርኖን ወኢቦኡ ውስተ ደወለ ሞአብ እስመ አርኖን ይእቲ ደወሎሙ ለሞአብ።
ወፈነወ እስራኤል ሐዋርያተ ኀበ ሴዎን ንጉሠ ሔሴቦን አሞራዊ ወይቤሎ እስራኤል አኅልፈኒአ እንተአ ምድርከአ እስከአ ብሔርየአ።
ወአበየ ሴዎን አኅልፎቶሙ ለእስራኤል እንተ ደወሉ ወአስተጋብአ ሴዎን ሕዝቦ ወኀደረ ውስተ ኢያሴር ወተቃተሎሙ ለእስራኤል።
ወአግብኦሙ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ለሴዎን ወለኵሉ ሕዝቡ ውስተ እዴሆሙ ለእስራኤል ወቀተልዎሙ።
ወተወርስዎሙ እስራኤል ኵሎ ምድሮሙ ለአሞሬዎን እለ ይነብሩ ውስተ ይእቲ ምድር።
ወተወርሱ ኵሎ ደወሎሙ ለአሞሬዎን እምነ አርኖን እስከ ኢያቦቅ ወእምነ ገዳም እስከ ዮርዳንስ።
ወይእዜኒ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል አሰሰሎሙ ለአሞሬዎን እምነ ቅድመ ገጾሙ ለእስራኤል ወአንተኑ ትትወረስ በእብሬትከ።
አኮኑ ዘአውረሰከ ከሞስ አምላክከ ኪያሁ ዳእሙ ትትወረስ ወኵሎ ዘአውረሰነ እግዚአብሔር አምላክነ ቅድሜነ ኪያሁ ንትዋረስ።
ወይእዜኒ ቦኑ አንተ ትኄይስ ለበላቅ ወልደ ሴፓር ንጉሠ ሞአብ ቦኑ ባእሰ ተበአሰ ምስለ እስራኤል አው ፀብአ ተፃብኦሙ ለቤተ እስራኤል።
በሔሴቦን ወበአዋልዲሃ ወበኢያዜር ወበአዋልዲሃ ወበኵሉ አህጉር ዘኀበ ዮርዳንስ ሠለስቱ ምዕት ዓመተ።
ለምንት ኢያድኀንዎሙ በዝንቱ መዋዕል።
ወአነኒ ኢአበስኩከ ለከ ወአንተሰ ትገብር እኪተ ምስሌየ ከመ ትትቃተለኒ ወይፍታሕ እግዚአብሔር ዘውእቱ ይፈትሕ ዮም ማእከለ ደቂቀ እስራኤል ወማእከለ ደቂቀአ ዐሞን።
ወአበዮሙ ንጉሠ ደቂቀ ዐሞን ወኢሰምዐ ቃለ ይፍታሔ ዘለአከ ሎቱ።
ወመጽአ መንፈሰ እግዚአብሔር ላዕለ ይፍታሔ ወዐደወ እምነ ምድረ ገላአድ ወዘምናሴ ወዐደወ እምነ ደወለ ገላአድ ወእምነ ደወለ ገላአድ ውስተ ማዕዶቶሙ ለደቂቀ ዐሞን።
ወበፅዐ ይፍታሔ ብፅዓተ ለእግዚአብሔር ወይቤ ለእመ አግብኦሙ ለደቂቀ ዐሞን ውስተ እዴየ።
ዘመጽአ ወወፅአ እምነ ኆኅተ ቤትየ ወተቀበለኒ ሶበ ገባእኩ በዳኅን እምነ ኀበ ደቂቅ ዐሞን።
ለእግዚአብሔር እሬስዮ መሥዋዕተ።
ወዐደወ ይፍታሔ ኀበ ደቂቀ ዐሞን ከመ ይትቃተሎሙ ወአግብኦሙ እግዚአብሔር ውስተ እዴሁ።
ወቀተሎሙ እምነ አሮኤር እስከ ይበጽሕ ውስተ ኤሞይት እስራ አህጉረ እስከ አቤል አዕጻደ ወይን ዐቢይ ቀትል ጥቀ ወገረሩ ደቂቀ ዐሞን ቅድመ ደቂቀ እስራኤል።
ወአተወ ይፍታሔ ውስተ መሴፋ ውስተ ቤቱ ወናሁ ወለቱ ወፅአት ወተቀበለቶ ምስለ ከበሮ ወመሰንቆ።
ወይእቲ ባሕቲታ ሎቱ እንተ ያፈቅር ወአልቦ ባዕደ ውሉደ እንበሌሃ ኢወልደ ወኢወለተ።
ወሶበ ርእያ ሰጠጠ አልባሲሁ ወይቤ አሌ ሊተ ወለትየ ዐቀጽክኒ ወለዕጹብ ኮንክኒ ውስተ አዕይንትየ ወአንሰ ፈታሕኩ አፉየ ኀበ እግዚአብሔር በእንቲአኪ ወኢይክል ዐሊዎቶ።
ወትቤሎ አባ ለእመ በእንቲአየ ፈትሕከ አፉከ ኀበ እግዚአብሔር ረስየኒ ከመ ወፅአ እምነ አፉከ እስመ ገብረ ለከ እግዚአብሔር በቀለ እምነ ፀርከ እምነ ደቂቀ ዐሞን።
ወትቤሎ ለአቡሃ ረሲ ሊተ ዛተ ቃለ አብሐኒ ክልኤተ አውራኅ እሑር ወእዕረግ ውስተ አድባር ወእብኪ ላዕለ ድንግልናየ ምስለ ካልኣትየ።
ወይቤላ ሑሪ ወፈነዋ ክልኤተ አውራኀ ወሖረት ይእቲ ወካልኣቲሃ ወበከየት ላዕለ ድንግልናሃ ምስለ ካልኣቲሃ በውስተ አድባር።
ወእምድኅረ ኀልቀ ክልኤቱ አውራኅ ገብአት ኀበ አቡሃ ወገብረ ይፍታሔ ብፅዓቲሁ ዘበፅዐ ወይእቲሰ ኢታአምር ብእሴ ወኮነ ሕግ ውስተ እስራኤል።
በበ መዋዕለ ዕለታ የሐውራ አዋልደ እስራኤል ይበክያሃ ለወለተ ይፍታሔ ገለአዳዊ ረቡዐ መዋዕለ ለለዓመት።
ወደገሙ ደቂቀ እስራኤል ገቢረ እኩይ ቅድመ እግዚአብሔር ወአግብኦሙ ውስተ እደ አሎፍል አርብዓ ዓመ።
ወሀለወ ብእሲ ዘእምነ ሰራሕ ዘእምነ ነገደ ዳን ወስሙ መኖሔ ወብእሲቱሰ መካን ይእቲ ወኢትወልድ።
ወአስተርአያ መልአከ እግዚአብሔር ለብእሲቱ ወይቤላ ናሁ መካን አንቲ ወኢወለድኪ ወትፀንሲ ወትወልዲ ወልደ።
ወይእዜኒ ተዓቀቢ ወኢትስተዪ ወይነ ወሜሰ ወኢትብልዒ ኵሎ ዘርኩስ።
እስመ ናሁ ትፀንሲ ወትወልዲ ወልደ ወኢይለክፎ ርእሶ ኀፂን እስመ ቅዱስ ውእቱ ናዝራዊ ለእግዚአብሔር ውእቱ ሕፃን እምነ ከርሠ እሙ።
ወውእቱ ይእኅዝ ያድኅኖሙ ለእስራኤል እምነ እደ አሎፍል።
ወሖረት ይእቲ ብእሲት ወነገረቶ ለምታ ወትቤሎ ብእሴ እግዚአብሔር መጽአ ኀቤየ ወርእየቱ ከመ ርእየተ መልአከ እግዚአብሔር ወግሩም ውእቱ ጥቀ።
ወተስእልክዎ እምአይቴ ውእቱ ወኢያይድዐኒ ስሞ።
ወይቤለኒ ናሁ ትፀንሲ ወትወልዲ ወልደ።
እስመ ናዝራዊ ውእቱ ሕፃን ለእግዚአብሔር እምነ ከርሠ እሙ እስከ አመ ይመውት።
ወይእዜኒ ኢትስተዪ ወይነ ወሜሰ ወኢትብልዒ ኵሎ ዘርኩስ።
ወሰአለ መኖሔ ኀበ እግዚአብሔር ወይቤ እግዚኦ ብእሴ እግዚአብሔር ዘፈኖከ ኀቤነ ለይምጻእ ኀቤነ ወያለብወነ ምንተ ንገብር ለውእቱ ሕፃን ዘይትወለድ።
ወሰምዖ እግዚአብሔር ቃሎ ለመኖሔ ወመጽአ መልአከ እግዚአብሔር ኀበ ብእሲቱ ዓዲ ደግመ እንዘ ትነብር ውስተ ገዳም ወኢሀለወ መኖሔ ምታ ምስሌሃ።
ወሮጸት ብእሲቱ ወአፍጠነት ወነገረቶ ለምታ ወትቤሎ ናሁ ኦስተርአየኒ ዝክቱ ብእሲ ዘመጽአ ኀቤየ ቀዲሙ።
ወተንሥአ መኖሔ ወሖረ ወተለዋ ለብእሲቱ ኀበ ውእቱ ብእሲ ወይቤሎ አንተኑ ውእቱ ዝክቱ ብእሲ ዘተናገርከ ምስለ ብእሲትየ ወይቤሎ ውእቱ መልአክ አነ ውእቱ።
ወይቤሎ መኖሔ ይእዜ ሶበ በጽሐ ቃልከ ምንት ውእቱ ነገሩ ለውእቱ ሕፃን ወግብሩ።
ወይቤሎ መልአከ እግዚአብሔር ለመኖሔ እምነ ኵሉ ዘእቤላ ለብእሲትከ ተዓቀቡ።
እምነ ኵሉ ዘይወፅእ እምነ ወይን ኢይብላዕ ወወይነ ወሜሰ ኢይስተይ ወኵሎ ርኩሰ ኢይብላዕ ወኵሎ ዘአዘዝክዋ ተዓቀቡ።
ወይቤሎ መኖሔ ለመልአከ እግዚአብሔር ናጌብረከ ወንግበር ለከ ማሕሥአ ጠሊ ቅድሜከ።
ወይቤሎ መልአከ እግዚአብሔር ለመኖሔ እመሰ አገበርከኒ ኢይበልዕ እንከ እክለከ ወእመሰ ለእግዚአብሔር ገበርከ መሥዋዕተ ግበር ሎቱ።
ወይቤሎ መኖሔ ለመልአከ እግዚአብሔር መኑ ስምከ ከመ አመ በጽሐ ቃልከ ንሰብሕከ።
ወይቤሎ መልአከ እግዚአብሔር ለምንት ዝንቱ ዘትሴአል ስምየ ወመድምም ውእቱ።
ወነሥአ መኖሔ ማሕሥአ ጠሊ ወመሥዋዕተ ወአዕረገ ውስተ ኰኵሕ ለእግዚአብሔር።
ዘይገብር መድምመ ለእግዚእ ወርእይዎ መኖሔ ወብእሲቱ ሶበ ዐርገ ነድ እመልዕልተ ምሥዋዕ ውስተ ሰማይ።
ወዐርገ መልአከ እግዚአብሔር በነደ ምሥዋዕ ውስተ ሰማይ ወመኖሔሰ ወብእሲቱ ርእይዎ ወወድቁ በገጾሙ ውስተ ምድር።
ወኢደገመ እንከ መልአከ እግዚአብሔር አስተርእዮቶ ለመኖሔ ወለብእሲቱ ወይእተ ጊዜ አእመረ መኖሔ ከመ መልአከ እግዚአብሔር ውእቱ።
ወይቤላ መኖሔ ለብእሲቱ ሞተ ንመውት እስመ ርኢናሁ ለእግዚአብሔር።
ወትቤሎ ብእሲቱ ሶበ ፈቀደ ይቅትለነ እግዚአብሔር እምኢተመጠወ እምነ እዴነ መሥዋዕተነ ወቍርባነነ።
ወእምኢያለበወነ ኵሎ ዘንተ ወበከመሰ መዋዕሊሁ እምኢያስምዐነ ዘንተ።
ወወለደት ወልደ ይእቲ ብእሲት ወሰመየት ስሞ ሶምሶን ወባረኮ እግዚአብሔር ወልህቀ ውእቱ ሕፃን።
ወአሐዘ መንፈሰ እግዚአብሔር ይሑር ምስሌሁ ውስተ ትዕይንተ ዳን ማእከለ ሳራ ወማእከለ እስታሔል።